本图书由www.wmtxt.com（无名txt小说网）为您整理制作
更多txt好书 敬请登录www.wmtxt.com


幸福人生讲座

（一）：不学礼，无以立     
　　诸位学友，大家下午好。今天很高兴有这个机会跟诸位学友一起来研讨「如何让人生能幸福」。首先我先自我介绍，我姓蔡，礼貌的礼，旭日东升的旭，蔡礼旭。

　　我小时候有一个习惯，后来才知道这个习惯也挺好，就是只要有长辈来到我们家，我只要听到他的声音，不管我是在何处，我一定先放下我手边的工作，到这位长辈面前跟他问好，我说叔叔好，阿姨好。诸位学友，当我这么一鞠躬下去，抬起头来，长辈的表情非常高兴，摸摸我的头说，你这个孩子真乖，我也很满意，因为他肯定我，我也很高兴。所以当一个孩子在做有德行的事，他在力行圣贤教诲，当他真正鞠下躬去的时候，事实上他的内心会很欢喜，因为人本来就有好善好德之心。所以我从小这个习惯就养成，后来也因为这个习惯得到非常大的益处。

　　有一次刚好我在上电梯的时候，有一位女士跟我母亲的年纪差不多，我先进电梯，后来她也进来，我就问她说，「这位女士，请问您上几楼？」诸位朋友，假如你进电梯的时候，有一个人跟你微笑说，「请问你上几楼？」你的感受怎么样？很舒服，可能那一天心情都很好。所以礼貌是人与人之间最优美的距离，这个礼貌不得不教。所以我常常跟我的学生讲，还有跟学生的家长讲，我说「学礼貌重要，还是考九十八分到一百分重要？」答：学礼貌重要。都觉得礼貌重要。

　　问：请问现在的家长，在做前者的工作，还是在做后者的工作？

　　答：后者。为什么？明明口头上都觉得做人做事重要，但是实际上遇到孩子的时候，都还是只逼他的功课。

　　问：所以问题到底出在哪？

　　答：望子成龙。

　　那分数一好了，就望子成龙了吗？分数一好之后，他人生就幸福美满了吗？所以很多的问题都需要我们深入思考，都需要我们用智能去判断，才可能判断正确。

　　我相信很多的家长都把孩子往分数那边推，然后等孩子大学毕业出来的时候，很可能连跟人家打招呼的能力都没有。甚至于不要说等大学毕业，很多大学生去念书念没几个月被学校退学，为什么被学校退学？人与人相处的能力太差了，还有自己生活自理的能力太差了。与人相处能力跟生活自理的能力都是影响他一辈子，而九十八分跟一百分差两分，会不会影响他一辈子？不会。因为我也是从升学主义之下产生的一个学生，而在十多年的读书生涯当中，真是回头一看，没学到什么，所以我们有这个深刻的体会，就不愿意我的学生十多年的时间，耗在跟他人生没有大关系的学习上面。所以我们有这一份明白才会深入去思考，怎么样让一个学生，让一个孩子，真正学到一生正确的态度跟观念，然后让他这一生的根基能够扎得很牢。

　　所以没有学礼，他的人生可能会增加很多的阻力，因为他一失礼，人家就可能不帮助他，甚至于还会障碍他。但是假如我们很有礼貌的时候，人生可能会增加很多的助力，帮助我们的助力，所以我们为人长辈应该去思考，学哪些东西可以帮助孩子一辈子。所以我从小跟长辈问候的这个态度，也是因为父母的教诲，所以从小就养成这个习惯。

　　当我跟这位女士打完招呼之后，她也很欢喜，那我接着就跟她自我介绍。结果这么一聊，发现她的女儿跟我是同一届的高中同学，所以也从这里体会到谚语常讲的「有缘千里来相会」。

　　孔夫子说「不学礼，无以立」，有礼貌的话，就很能够在人群当中立足。所以我们很欢喜别人向我们问好，相同的，假如我们肯主动去跟别人问好，别人同样也会很欢喜。假如今天在座诸位朋友，您都来自于不同的社区，今天我们课程结束之后，每位学友回到自己的社区的时候，几十个社区同时都会响起问候的寒暄之语，都能够互相说「请问你上几楼？」当几十个社区都这样子开始的时候，我们相信香港人与人之间的关系一定会起一个不小的变化。我们希望社会更好，希望人与人之间能够互相尊重、互相关怀，应该从哪里下手？绝对不是去要求别人先做到，而是从我们自己主动尊重别人、主动关怀别人开始做起，相信关怀尊重的风气就会很快的形成。
幸福人生讲座（二）：人生怎样才能幸福？

　　诸位学友，人生怎么幸福？人生应该怎么样才能幸福？幸福的人生一定有幸福的思想观念，你有正确的思想观念才会有正确的行为，有正确的行为才会有正确的习惯，有正确的习惯就会有正确的性格，有了正确的性格就会有好的命运。你有好的命运，人生一定会幸福。所以一个人人生幸不幸福，根源还在他的思想观念，所以能够让思想观念正确，你的人生就扎下了正确的根基。

　　诸位学友，要依据谁的思想观念来经营你的人生？甚至于是替你的孩子扎下正确的人生根基，要依据谁的思想观念？这是一个非常重要的问题。一个人人生要幸福，也就是思想观念要正确，思想观念一正确，才能做一个如法的好人。你是好人，那人生一定会走得圆满。

　　所以现在人很喜欢看书，尤其很多人喜欢研究心理学，我常常会请教他们说，假如你看一个心理学家的书，他四十岁写了一本书，六十岁又写了另外一本：

　　问：请问你会先看哪一本？

　　答：六十岁。

　　问：为什么你们会觉得先看六十岁的？

　　答：心理更成熟了。

　　诸位朋友，我们刚刚这位学友说的，可能心理更成熟，更有智能，「可能」是不是一定？我们的命运，还有我们下一代的命运，可不可以建筑在「可能」上面？不行。我们重新再来思考一下：

　　问：一个二十岁的人比较单纯，还是四十岁的人比较单纯？那是单纯好，还是复杂一点好？

　　答：单纯好。对。我们说这个社会是一个大染缸，所以不见得六十岁的人一定比四十岁的人有智能。所以现在这么多的人都在看心理学，拿着心理学的理论来教育他的孩子。有些人一开始先接触苏联的理论，就拿苏联的来教育孩子；改天又有人告诉他，意大利的不错，他又用意大利的来试看看；又有一天说欧洲的不错，他又去拿欧洲的教育理论来教育孩子，请问他的孩子变成什么？很多人说变成实验品。很多心理理论都是用什么来做实验？拿动物，所以我们说现在的孩子就像小白老鼠一样，供人家做实验。很可能实验到最后，错了，重新再来，可不可能？不可能。所以人要下抉择要很理智。到底什么样的思想观念才能让一个孩子一生幸福美满，成为一个如法的好人，这个我们要去思考。

　　在社会上遇到一些满成功的朋友，听完我们一节课，他站在旁边久久不忍离去，等我跟很多的这些朋友交流完之后，他才走过来。他对我说，「今天这句话我不讲很难过」，他说「我今天听蔡老师讲《弟子规》，我十多年的社会经验，居然只是《弟子规》里面的一、两句话」。诸位学友，他都已经四十岁了，他十几年的人生经验摸索出来，只是圣贤教诲的一、两句话。所以很多人人生走了四十年、五十年，突然发觉，假如人生让我再来一次，我一定会少犯很多过失，我们有这样的遗憾，请问我们的老祖宗有没有这样的遗憾？会。所以老祖宗很慈悲，很替我们后代子孙想，你们感受到了吗？

　　我曾经听一位长者问了一句话，让我自己很震撼，我从来没有思考过这个问题。这位长者说，四大古文明只剩下哪一国？中国。为什么在全世界的历史，几千年当中只剩下一个古文明留下来？原因在哪里？这个很值得我们思考。会不会是四大古文明的老祖宗在神明的面前说，「来，我们谁抽到可以不用灭亡，谁抽到了，那个民族就不用灭亡」，是不是这样？不是。是不是侥幸抽到了，这支签刚好被我们中国老祖宗抽到了，所以我们文化不用断，绝对不是这样。

　　为什么中国的古文明可以承传几千年？我相信埃及也好，西亚也好，当初为什么他们的祖宗发明文字，要把这些透过文字，把他们的经验写下来？为什么要写？假如他每天只想到自己的食衣住行过好就好了，他会不会在石头上刻这些图案、文字下来？不可能。所以他们的老祖宗也有这一份心，希望把人生很重要的智能经验传承给下一代。但是他们并没有传承成功，而只有中国老祖宗传承成功，所以这个缘是全世界最希有的缘分。我们要把原因找出来，你才能够「知缘」，才能珍惜这个当中国人的缘分，「惜缘」。

　　为什么中国文化可以承传几千年？原因在中国老祖宗观察到语跟文一定要分开来，才能把文化绵延几千年而不断，为什么？因为假如文章跟语言没有分开，假如语言一直变化，变化了两百年之后，两百年后的人听懂不懂两百年前的话？就听不懂，一听不懂，文章也就看不懂。我们有一个朋友离开故乡二十年，他二十年后回故乡去跟很多的亲友聊天，有时候一些话还要经过解释才听得懂。所以言语二十年就起一个小变化，那两百年起大变化，那两千年根本就不知道他在写什么文章。老祖宗发现这一点，所以讲话用当时的语言，而写文章就用统一几千年的方法来写，就是「文言文」。老祖宗就因为设计了文言文这个法宝，所以能够承传几千年的智能而不断。

　　所以我们希望自己的人生不要摸索了几十年才知道哪里做错了，这样就为时已晚。也不要让我们的孩子摸索了几十年之后，才知道对跟错、是跟非，这样的遗憾千万不要再发生。我自己也是到二十五、六岁的时候才有这个机会遇到圣贤的学问，遇到老祖宗的教诲，所以自己也觉得很遗憾。

　　当我知道之后，我很珍惜这个缘分，刚好我也进一步从事教育工作，教小学。我有一个结拜大哥，他有两个女儿，一个是小学二年级，一个小学四年级，我就拿着两本《弟子规》，就开着车子开了三个小时去找我这个结拜大哥。在饭店里面坐下来，饭都还没吃，我已经忍不住了，开始一条一条讲解给他听，告诉他说，这每一句对孩子的一生，都是影响深远，就这样一直讲过来。结果刚好讲到一半的时候，突然很悲伤，我的眼泪就哗啦哗啦就掉下来，当场沉默了三分钟。

　　后来我情绪比较平和下来，他就对我说，「我听大学教授讲课，也没有人讲成你这个样子」。我就跟他解释了一下，我说「我刚刚念到一半的时候突然觉得，假如我在小时候就有老师把这些道理给我讲清楚，我的人生可以少走多少冤枉路，少走多少弯路。走了弯路还不打紧，在走这个弯路的过程，又不知道伤了多少人的心，又不知道造成多少人的痛苦，所以突然觉得很悲伤，也很遗憾」。有这么深的一种感受，就不愿意自己的学生，甚至于我们中国人的下一代，再发生同样的遗憾。所以我一有机会，绝对会把《弟子规》都放在包包里面去送给别人，在我的车上也常常会摆着圣贤的书籍，随时缘分成熟可以送给别人。

我们有一个朋友，他的孩子一个已经十八岁，一个二十岁，刚好去年我们认识了，就把这些圣贤的教诲，包含《弟子规》，介绍给他。他非常感慨，他说「我的儿子都已经这么大了，来不及了」。诸位朋友，会不会来不及？亡羊补牢，为时未晚。我就告诉他，精诚所至，还是要用你的真诚心、耐心去扭转孩子的思想观念，当然这个工程就比较大一点。他因为有这么深刻的一种遗憾，他也是随时把《弟子规》放在他的包包。有一天去理头发，理头发一边理，不浪费时间，还把这些《弟子规》的教诲介绍给理发师，那位理发师刚刚怀孕，还没生孩子。一介绍给她之后，又把《弟子规》读诵的光盘送给她。所以这位理发师回去之后，常常就放着《弟子规》听，后来也生了一个男孩。我们这位朋友又去剪头发，她就跟他说，「只要我的儿子一吵闹，我就把《弟子规》放下去念，他马上就不哭了」。因为自己有深刻的遗憾，他不愿意别人再重蹈覆辙他的错误的路，所以这位朋友有这样的一种存心，相信会积很大的福分，这个福分也将庇荫他的后代。我们也相信他的孩子一定会慢慢看到父亲的这些典范，进而去改善自己的行为。我们既然知道老祖宗有这么高度的智能，承传了几千年的文化下来，我们接下来就要好好深入理解，中国圣贤到底给我们什么教诲。我常常会问朋友一句话，我说你是中国人吗？怎么没有响应？你们还在考虑很久，这个问题要考虑这么久吗？

问：你是中国人吗？

　　答：是。

　　声音不是很大。为什么要问这个问题？我常常问的时候，一开始都是声音很小，后来再问第二次，他们就很大声说「是」，我说声音大就一定是吗？我们要重本质，重实质。

　　我常会问他们一个问题，我说假如有一个人从出生就在美国长大，而他的父母都是中国人，我们敢保证他的血液一定是正统的中国人血液：

　　问：但是他的思想是谁的思想？

　　答：西方人的思想。

　　请问血液比较重要，还是思想观念比较重要？他的血液会影响他一辈子吗？他的思想观念会影响他一辈子的存心，跟与人交往的态度，所以思想是更重要的东西。所以我们虽然是流着中国人的血，诸位朋友，我们的思想是不是中国人的思想？这个就有赖我们细细的去思考。我们中国圣贤教诲，坦白说，已经断了两、三代了，所以我们现在喊很大声，「是」，但是也要真正理解自己现在的思想观念，到底是东方人的思想观念，还是西方人的思想观念。现在全世界文明国家，这个文明要打括号，是物质文明，而不是精神文明，这个物质文明发达的国家，他们的思想观念都是偏向西方思想，我们来观察一下，自己是不是也是偏向西方思想？

　　西方人的思考以自我为中心，自我再提升，人与人的交往就会形成「竞争」状态，竞争到某一种程度又会提升到一个境界，就开始互相攻击，「战争」，战争再提升，变成「世界末日」。我常常走在路上看到电线杆上贴着四个字，叫「末日到了」，诸位朋友，末日到了没有？很多人会觉得末日就是原子弹炸下去了，核子弹炸下去，然后地球坏了，不是这样。末日是什么？当人的思想都不像人的时候，那过的日子可难受了，当道德伦理都沦丧的时候，人的生活跟禽兽就没有两样。

　　那一天我们到汕头去演讲，他们汕头推展了一个多月的经典读诵，教导孩子做人做事，也是从《弟子规》开始教起。一个多月之后，老师办了一个小小的活动，请每位小朋友分享一下他们一个多月以来学习的心得。有一位七岁的孩子，他就上台去，他说「我学了《弟子规》之后，才知道做人应该要孝顺」，这句话有味道，他学了之后才知道做人应该孝顺。所以现在很多的长者面对这些孩子也好，青少年也好，都会很生气，「你不知道应该孝顺吗？」他们知不知道？人不学不知道，「人不学不知义」，你能怪这些孩子吗？是因为大人已经不了解做人的根本在哪，所以没有传下去，所以根源还在我们大人身上，不能把现在孩子这种这么偏颇的行为，统统把责任推给他们，那一点都不公平。

　　这个孩子接着就说了，「我还没去学《弟子规》以前，每天都想着如何谋害父母」，七岁。这句话讲出来的时候，他的母亲瞠目结舌，那个表情非常惊讶。我相信她这一辈子，从来没想过她的孩子会这么想，一边听，一边眼泪止不住，一直流。为什么？孩子说，每天逼我上这个，上那个，而且夫妻两个又忙得要死。忙得要死，孩子能不能感受你爱护他？感受不到，所以父子无亲了。你还逼他去学一大堆东西，请问逼孩子去学一大堆东西的目的在哪？讲好听一点叫做望子成龙、望女成凤，讲难听一点就是怕孩子学的东西不够多，他的面子挂不住。

　　所以当我们老师讲到这个例子的时候，另外一位老师马上就上台来跟我们一起分享，他说他今天刚刚问了一个孩子，也七岁，他问孩子说，你喜欢爸爸多一点，还是喜欢妈妈多一点？当然问这个问题好不好？问得很不好，问这种问题分明就是要让孩子生分别，生好恶，害了孩子，孩子的心胸应该是很宽广的，都被我们这些大人的错误思想给他错误引导。应该是引导他要多孝顺父母、关怀父母，还在问他喜欢谁。结果这个孩子连想都没有想，他说「我两个都不爱，两个我都很恨」。这位老师一问，很惊讶，为什么惊讶？因为他的父母在跟这位老师提到他孩子的时候是得意洋洋，你看我的孩子钢琴学那么好，你看我的孩子代表学校出去参加什么比赛，都是名列前茅，所以他很引以为荣。但是曾几何时，他有没有去想过他的孩子在想什么，他的孩子的感受是什么。

　　所以大人不是真正去理解到孩子的感受，大人只是用他觉得好的方法强压在孩子身上。这样的孩子压下来，他的人生会幸福吗？他的人生已经生病了，他的思想已经生病了。纵使他拿到的是某一个名校的大学毕业，他的人生就幸福了吗？所以值得我们思考，到底现在的下一代，孩子在想什么。

　　有一个初三的孩子亲自煮饭给他父亲吃，结果他父亲吃完之后就死了，倒在地上抽搐就死了。过了没多久的时间，他的母亲同样的，吃完饭之后也死了。结果当他在祭拜他的父母的时候，一祭拜完，马上不耐烦的就把这些祭拜的食物倒到水沟里面去。他的婶婶看到这一幕，心里一惊，这个孩子对父母一点恭敬心都没有。突然这个孩子又走过来问他的婶婶说，他说「婶婶，我爸爸跟妈妈是不是有买保险？」这句话一出来，他婶婶突然觉得全身起鸡皮疙瘩，不对劲，马上报警调查，调查结果才发现，都是他亲手下毒，是四川的一个十三岁的孩子。调查完之后，诸位学友，您知道为什么杀父母吗？保险费才一万多块，动机更是让我们吓死了，动机是为了买一台手机。我们听到这种故事，觉得这是真正末日到了。一个孩子居然为了要买一个手机，把最亲的父母都杀了，他的心中已经没有恩义，没有道义了，只有欲望。我们回过头来来思考一下，孩子对物质有这么强烈的欲望是从什么时候开始的？从小教孩子欲望：

　　问：谁教的？

　　答：父母。所以现在这个时代的父母不冷静下来思考，绝大部分的父母走到中年的时候，他会觉得人生很苦，忙了大半辈子，教出来的孩子会让他每天睡不着觉。所以人不懂道理，人生真的会走出一大堆让他非常感叹、非常无奈的一些结局出来。

　　我们反观一下，我们现在跟孩子互动是用什么方法？都是物质。你这次月考假如考得好，带你去吃几百块的雪糕，这是小学时候；上了初中，你假如考试考得好，就买一台脚踏车给你。孩子拚命在干的动力是什么？不是要成就自己的人生，然后进而可以奉养父母，不是，是为了达到他的目的。高中的时候考试考好，为什么？因为可以拿一台数码相机，所有人生的动力都是物质。有一个初中生刚考完高中，考完的时候对他母亲说，他说：妈妈，你应该帮我买几件上千块的名牌衣服。他妈妈说：为什么？这个孩子说：我考上高中，帮父亲省了几万块。不然我没有考上高中，爸爸还要去帮我张罗，花一大堆钱，帮我买一个高中念。所以你看孩子的脑子里装的是什么？都是欲望，都是用钱在衡量任何价值。所以当往后的下一代统统是以欲望为追求的时候，就会做出多少伤天害理的事情出来。

　　所以我们说，不是核子弹爆炸了叫末日，是当所有人的思想观念都已经不是人的思想观念的时候，那个时候就是真正末日到了。所以我常常对一些老师演讲，我就会跟他们说，你们一定要好好把你的学生教好，为什么？假如我们不好好把我们的学生教好，将来的国家跟社会是交到谁的手上？都是交到他们的手上。假如他们的脾气特别大，假如他们连关怀别人的心都没有，都是自私自利，等到他们成为国家的栋梁的时候，我们的晚年会很凄惨。假如他们没有听过孔老夫子的教诲，要「老吾老以及人之老」，应该要照顾自己的父母，自己的这些老的长辈，也要同时去照顾别人的父母跟长辈。他都没有这个思想观念，每天脑子里只想着自己，当我们老的时候，他们会说老就老了，就让他们自生自灭，到时候我们可很凄惨。

　　所以我们为人长者，为人老师，甚至于你为人上司，都应该把下一代，把你的晚辈，你的部属，尽心尽力去教导，社会是一个共同体，密不可分。所以当我们有这个警觉性之后，一定要抓到教育的核心，绝对不能从自我开始，自我再讲比较白一点，就是自私自利的态度出来了。与其我们在那里怕未来社会会很乱，不如现在从自己做起，从自己的家庭做起，不要再走这一条路了，这一条路是死路一条。
幸福人生讲座（三）：教育的本质是什么？

　　中国对于教育的本质抓得非常清楚。什么叫「教」？中国东汉许慎编了一本书叫《说文解字》，把每个字的义理开显得非常精辟，而且都是一句话就开通，所以我常常看古书都会打从心里佩服圣贤人。「教者，上所施，下所效」，所以教育最重要的本质是要以身作则。「育」是「教子使作善也」，教孩子使他能够做善人，所以这个「育」当中最重要的关键词是「善」，而「善」要有标准，孩子才懂得他做人的分寸。我常常说，以前的读书人是志在圣贤，现在的人读书志在赚钱。圣贤跟赚钱差很多，赚钱是都为了自私自利，所以这样育出来的孩子没有办法成为一个善人，这样育出来的方向是偏颇、是错误的。当方向不正确的时候，应该赶快迷途知返，要拉回来，所以这个拉回来的动作是刻不容缓。

　　而中国的教育政策绵延了几千年从来没有改过，甚至于连元朝、清朝入主中国的时候都没有改。为什么元朝、清朝都已经入主中国，也没有改中国的教育政策？因为他深刻体会中国文化的博大精深，对一个人、一个社会、一个国家的深远影响，所以他们不动，知道好。我们看一下清朝盛世的时候，康熙、雍正、乾隆，都是最喜欢中国文化的皇帝，所以他们是深入研究中国圣贤教诲，知道这样的教育政策能够让家庭和乐、社会安定昌盛，所以他们才没改。

　　结果我们现在的教育是拚命改，而且说实在的，改的人知不知道他要改到哪里去？可能又有新的理论又出来了，他又拿来参考一下，而这些理论都源自于西方思想，西方思想观念已经主导了这个世界一、两百年的时间。我们不是不愿意让人家站在前面让他们引导，我们是要冷静下来，到底引导到哪一个路上去了？诸位朋友，我们来看一下现在的整个社会跟世界状况，是不是就是这一条路？确确实实是。我们来看一下，现在的孩子很会竞争，竞争之下的心量特别狭窄，人的心量一狭窄，日子就会很痛苦，每天都是患得患失。竞争到最后，对人就有攻击性，就变成战争。

所以我们每天打开新闻，必然有战争的报导。假如战争真正能解决事情，那我们也可以接受，问题是战争有没有解决问题？甚至于把问题更加严重。所以我们看看现在美国所带动的战争，有没有好结果？没有好结果。美国曾经管过的战事，没有一件是好的收场。当然我们对美国人不能责怪他们，因为他们没有像中国这样的老祖宗，没有几千年圣贤的传承，甚至于因为没有学过《弟子规》。《弟子规》当中有一句话，他听懂了，学会了，他就不会用战争的方式去解决问题。哪一句？「势服人，心不然。理服人，方无言。」 

　　你用权势、武力去压迫别人，人家的心怎么样？「不然」，绝对一有机会马上就起来报复你。「理服人」，你用真正做人的道理去对待他，去替他设想，去关怀他，他就能够打从心里佩服你，进而与你和睦相处。你看这么样重要的一句话，就在我们中国圣贤教育里面第一本童蒙的书里面就教到了。所以美国现在带动了很多的战事，全世界也都卷入了战争的阴影之下。而美国这样的表现对他的下一代是什么影响？好还是不好？不好的影响。所以刚刚说的「教者，上所施，下所效」，所以上面的假如施的是好的，他会学好的；上面教的是坏的，他学坏的。 

　　所以现在美国青少年教育问题非常严重，美国二００二年把原来品格教育的预算两亿五千万美元，调成七亿五千万，瞬间提升三倍，有没有效？诸位家长，现在人有一个错误的思惟方式，什么方式？他觉得花钱就能解决问题。中国人的教诲，钱是最后才考虑的，但是现在人却把最后考虑的搬到最前面，所以现在人确确实实思想倒过来。美国人都用钱来解决问题，我们待会儿就一个美国现实的青少年的心理分析来看看，到底他钱花下去之后，会不会有好的结果。

　　这是一个美国现实的青少年的心理调查报告。在拜访的八千多个人当中，有百分之七十一的学生作过弊，百分之六十八的学生跟人家打过架，百分之三十五的学生曾经在商场里面偷过东西。而这个心理访问最后一题提到「您觉得您的思想高尚吗？道德高尚吗？」这是最后一个题目。而所有八千多个受访的中学生的回答，有百分之九十六的人说我的道德很高尚。不知道诸位朋友有没有听清楚，百分之七十一的学生作过弊，百分之六十八的学生打过架，百分之三十五的学生偷过东西，但是却有百分之九十六的学生觉得他品德高尚，诸位朋友，他依的是谁的标准？自己的。

所以布什总统，美国人觉得，他觉得不对的人他就打，所以他的下一代也觉得怎么样？我觉得不对的也可以打，所以百分之六十八的人都打过人，他还觉得他的品德很高尚。所以我们说教育下一代最重要的是要以身作则，当我们成人都不以身作则，你花再多的钱，有没有可能把下一代教好？这是不可能的事。
幸福人生讲座（四）:孝道与仁爱是根本

　　一九八八年，七十五个诺贝尔得奖主，七十五位在巴黎召开联合会议，发表了一个联合宣言。宣言里面说到，二十一世纪的人类要生存的话，必须重新回到两千多年前，汲取孔老夫子的智能。而七０年代有一位影响世界的哲学家、历史学家，叫汤恩比教授，他也提到要解决二十一世纪的社会问题，只有两种思想可以解决，这是英国人，英国大历史学家讲出来的，他提到只有「孔孟学说」跟「大乘佛法」。

　　诸位朋友，我们来思考一下，孔孟学说的核心在哪里？在仁慈，孔夫子的思想以「仁」为中心。再来，大乘佛法的核心是什么？慈悲，讲的是一个东西。其实西方的圣哲有没有把这个重点同时讲出来？有。西方的耶稣基督，基督教也好，天主教也好，强调的是什么？博爱，所以西方圣哲同样也点出来。所以所有圣贤人立教给我们的教诲，最重要的是什么？仁慈博爱，这是圣贤人学说的核心，唯有从这个出发点建立人的思想，才能够让人与人当中有好日子过。

　　那我们来看一下，仁慈也好，慈悲也好，博爱也好，要从什么根本下手？「君子务本，本立而道生」，你要根本扎好了，房子才建得起来。根基没有扎好，纵使口号喊得很大声，房子建得很高，改天地震来怎么样？全倒。根基在哪？孔夫子说，仁慈的心的根本在哪？德行的根本在哪？「孝道」，这个就是中国文化讲得清楚。西方文化里面，孝道没有建立起来，所以纵使他们有很好的宗教，但是因为文化的底蕴不足，所以功利主义一来，圣贤的教诲没有根，一下子晃一下，整个社会风气在几十年当中就瞬间恶化了。所以诸位朋友，我们一定可以深刻体会到，整个社会的恶化，快速恶化，只是在这多少年之内？就在这三、四十年之内而已，所以一定要从根本开始下手，才有可能把这个社会扭转过来。

　　中国的思想是以「仁」为核心，仁就是「己所不欲，勿施于人」，你不欢喜人家来打你，你应不应该去打人家？不应该。所以中国的政治强调的是什么？是「王天下」。这个「王」是当所有臣民、所有国家的榜样，是以这种态度来经营他的国家，经营他的天下，所以中国从来没有对任何一个国家发动战争，所以文化差异大不大？很大。美国在这五、六十年来发动过几次战争？好多次了。所以文化底蕴不同，思想就有很大的差异。所以中国几千年来都没有发动战争，因为这是一种态度，我们应该是做人家的榜样，而不能去欺压别人。

　　中国文化的本质非常有包容性，而不是攻击性，所以任何其它的文化、文明一遇到中国文化会发生什么情况？会被中国文化整个包容进来，融为一体，所以我们有这么多的民族都融合成一个大中国的文化，所谓汉、满、蒙、回、藏、苗、傜，现在还有没有分？没有分。不只中国民族可以融进来，连印度的大乘佛法一遇到中国文化，不只没有排斥，反而快速的可以融进来。所以中国文化不是去强迫别人接受，而是自己做好自己，有那一分德行，自然让别人很欢喜的来接受你的文化。所以中国人不对外发动战争。所以我们自己要很清楚中国人的这些存心，你才能够了解中国文化之所以能够源远流长的原因在哪里。

　　中国文化以「仁」为中心，仁爱，而这个仁爱的根本在哪？在孝道，再延伸上来，懂得互助，懂得互爱，才能够往世界和平、世界大同的目标去迈进。这一条路我们一看，很欢喜，愿不愿意走？愿意走，从谁开始走？从我们自己开始懂得互助互爱开始做起。而每一个遵从圣贤教诲的人都会产生非常大的影响力。我们举一个例子，新加坡许哲女士，她也是一位平凡的女性，但是她的存心是什么？时时刻刻想到别人。她说所有的人都是我的兄弟姐妹，所以她懂得助人，懂得爱人，所以在她接触的这些人群当中都能感受到她这一份慈爱，感受到她这一份付出，所以跟她在一起的这些人感觉社会充满温暖、充满温馨，就好象大同世界一样。所以每个接受圣贤教诲的人都能够用这一份心去对人，就会产生很大的影响力跟善的力量。

　　我们有一次走在路上，六个小朋友排队排成一排，刚好我们要到一个教室去，一边走，我们就一边捡垃圾，就这样一路捡过来。刚好有一群初中生刚下完课，手上拿着热狗，拿着珍珠奶茶，还在那里一边走一边吃，刚好看到一群孩子，都差不多六岁左右，一路上抢着捡垃圾，捡得很干净。突然这个初中生一看，很感动，对着其它的同学讲，人家小朋友都在捡了，我们不要再丢了。你看六岁的小孩潜移默化在影响这个社会，最主要是他们真正做出来就会让人感动。结果这六个小朋友回去之后，刚好这位初中生讲的是广东话，只有一个小朋友听得懂广东话，所以一进教室的时候，那个小朋友就开始翻译给其它的小朋友听。他说你看那些大哥哥，他们因为看到我们捡了垃圾，所以他们很不好意思，说以后我们不要再丢了。所以当每个孩子都能够为别人着想，为这个社会着想，都有这一颗心的时候，世界大同的目标绝对不是理想，而是指日可待。因为现在真正遵循圣贤教诲的人太少了，所以这个影响力才发不出去。

　　我们从事中国文化的推广，到目前为止才一年一个多月的时间，听过我们课的人已经超过上万人，我们发出去的书也已经超过五万本。我们在海口的公车上，是我的朋友告诉我的，上公车还听到小朋友在背《弟子规》，所以确确实实只要我们肯去做，社会的良性循环很快会带动起来。

　　圣贤教诲一定是先从孝开始教起，从仁爱之心开始落实。真正的真理是超越时间跟空间的，我们来看中国的孝道，有没有超越时间？有，三千年前要孝，三千年后也要孝，不只超越时间，还超越空间。在中国人觉得做人这样做才是对的，我们在澳洲办课程的时候，很多的澳洲人坐在底下听《弟子规》，听到闵子骞的故事，我坐在后面，看他们听得很入神，都一直点头，我们是用英文跟他们上课。结果上完课之后，上课的老师跟他们围起来一起分享听完课的感受，澳洲人说做人应该这样才好。他们也觉得做人这样很有味道，只是他们的文化里面没有这个底蕴而已。所以孝道，你到全世界各地去推展，没有人不欢喜的。真正的真理绝对超越时空，我们要去学习的一定是亘古不变的真理跟智能，这个才值得你去学习。你有这样的认知，你才会抉择什么样的思想对自己、对下一代才是真正的福荫，你才能够洞察得了。
幸福人生讲座（五）：中国人的生涯规划

　　我们接着来思考一个问题，我们要抉择什么样的人生才会走向幸福？我们要抉择什么样的人生，才能够让我们的下一代也能够走向圆满的幸福？西方人的生涯规画跟东方人不一样。西方人的童年是天堂，中年是什么？他们崇尚竞争，所以中年是战场，老年是坟墓。因为他们没有孝道，所以人退休之后，每天在养老院里面坐吃等死。很多老年人不愿意去住养老院，他说我不要变成二十七号，三十五号，六十八号，人都有名有姓，到养老院去变什么？变一个床位，然后在所有这些朋友聊天的时候都说，三十五号走了，四十二号又走了，每天想着哪天到我了。所以当晚年没有天伦之乐，没有孝道的时候，人生的晚年内心很孤寂，很空虚。

　　我们来看一下，西方人就觉得小孩子让他玩个够，想要什么就给他什么，当这种方式一下去，下一代绝对很会花钱，花钱的都不知道赚钱的辛苦，有没有道理？对。而下一代真正养成会花钱的习惯的时候，容不容易改？不容易改。所以由俭入奢易，由奢侈要入到节俭相当困难，所以这个都没有去思考到，所以就觉得孩子要什么就给他什么。所以现在很多的年轻人，十多岁都还没入社会，他那个卡不知道刷爆几张了，都刷到比方说这张卡最多可以刷一万，他就把它刷爆，然后又去请另外一张，还没赚钱就这么会花钱，而且还没进入社会，他的社会信用就已经不知道破坏得多严重了。为什么他明明知道自己的社会信用会被破坏，但是他还是要去刷？他的欲望打开了，控制不了。所以中国圣贤人很清楚，欲望一定要节制。所以说「欲是深渊」，中国人很善用譬喻，欲望很抽象，拿一个深渊来比喻，代表一踩下去没底，随时都可能粉身碎骨。

　　所以我们的下一代挥霍得太严重了，当他挥霍得这么严重，一入社会可能就已经负债了。所以美国人，很多西方人一生都是欠人家钱。所以因为欠人家钱，假如下个月付不出来怎么样？他的房子就被收了，车子就被收了，所以他拚命赚钱，一天也不能休息。所以是战场，因为他要赚钱，他要跟人家竞争，他要击败别人，所以日子好不好过？很难受。中国有一句话叫「无债一身轻」。每天都想着要还债，那个日子纵使每天躺的沙发、睡的床都很高级，我看也没什么味道。

　　而他们享受的习惯已经形成，所以现在他们晚年的这些社会福利很丰富，人老了之后都有国家照顾，我们中国人看了很羡慕，「真好，你看国家都照顾」。请问钱从哪里来？很多问题，我们要深入去思考，钱从哪里来？纳税人，不只从纳税人，还从哪里来？他们很多社会福利是花后代子孙的钱，诸位朋友，中国的老祖宗会不会干这种事？绝对不干。中国老祖宗念念想着什么？传什么东西给下一代，因为有孝道，上一代跟下一代分不开。西方因为享乐，社会福利，所以第二代、第三代子孙的钱都发行公债，开始用了，所以我们不能乱羡慕。

　　为什么明明是花到后代子孙的钱，为什么掌权者不把制度稍微修改一下？因为他们是选举，只要他一改，他就选不上了，所以他也不愿意改，没人敢动，所以花后代子孙的钱，愈花愈多。所以往后下一代骂谁骂得最惨？骂上一代。所以很多问题值得深入去思考，不能只看表面。在整个福利制度当中，新加坡的制度算很不错，所以他们在年轻的时候，所领到的薪水就有一笔钱是拿来以备他老年养老用的，而不要去花到后代子孙的钱。

　　中国的生涯规画是怎么样的方式？中国人的童年是拿来积福，等他成年的时候要懂得造福，晚年享福。人的福在什么时候享才真实？晚年。所以有一句俗话说，「少年得志大不幸」，为什么少年得志大不幸？因为他这么年轻的时候就一大堆福分来了，福一来，他就享福，一享福，人就容易堕落。你看很多年轻人一有福分，他觉得这些福都是我应该的，反而都自尊大，瞧不起人，这种例子太多了。所以老子说「祸福相倚」，福来的时候，祸也来了，但是祸来的时候，福也跟后面。所以当一个人在年轻的时候懂得多吃苦、多付出，看起来是祸，事实上福已经慢慢逼近了，所以他中、晚年之后，福报就会现前，所以这样的人生去经营才是对的。

　　我们来看一下，如何让孩子从小积福培福？福从哪里培？从哪里积？我们俗话讲「福田靠心耕」。当一个孩子从小培植的就是一种善愿善念的时候，他时时起心动念都在增加他人生的福分。所以很多人说，一个人对社会有贡献，应该是二十岁左右到比方说到他退休以前，这几十年才是真正对社会有贡献，其实不然。一个孩子假如真正接受圣贤教诲，他可能从小就在利益这个社会。举一个例子，有一个孩子在海口，他去上课，上完第一节《弟子规》的课，他回到家里，他爸爸、妈妈问他，你今天学了什么？孩子不假思索马上回答「孝顺父母」，四个字铿锵有力，他父母听了也很高兴，两岁的孩子讲出这样的话。第二次回来，都没有叫他，他马上就去倒水，倒热水给他的爸爸、妈妈喝，这是他第二节课学到的东西。所以一个接受圣贤教诲的小孩子，从小就在利益家庭，从小也在利益社会。

　　诸位朋友，假如他没有做出这样的事来，我现在能讲得出来吗？但是这样的事例假如讲出来，对整个社会的风气、对很多小朋友都是典范。所以当这个孩子从小就有这样的存心，他已经在为家庭、为社会积很大的典范，也在积自己的福分，所以他的生命是从小就开始产生价值。当他有这样的做人处世态度，他一入社会不是只为自己想，而是为社会付出努力，这是他的本分，量大福就大，所以他这样的心量，福一定大，等他对于社会有付出了，进入晚年了，福自然就会来了。

　　很多人又说，这个人生退休之后就对社会没贡献了，所以就把人生卡在二十岁到六十岁之间。其实一个接受圣贤教诲有智能的孩子，不只从小就可以对社会有贡献，而且愈活愈值钱，为什么？因为他有这种存心，他的人生智能会随着年龄增长而不断上升。

　　当我们真正了解到中国人的思想与圣贤人的智能，才能真正解决社会问题与世界问题，那我们一定要有真实的学问，才能真正创造家庭、社会跟世界的美满幸福。所以我们自己已经了解到中国文化的好，自己要赶快深入中国文化
幸福人生讲座（六）：学贵立志（范仲淹的故事

　　宋朝的范仲淹从小就懂得立志，有一次刚好他去算命，走到一个地方看到一位算命先生，他索性就问那个算命先生说，「你帮我看一看，我能不能当宰相」，这位算命先生可能这一辈子从来没有看过，一个小孩子居然开口就说要当宰相，也吓了一跳。跟范仲淹说，「小小年纪，怎么口气这么大？」

后来范仲淹有点不好意思，接着又跟他说，「不然这样好了，你再看看，我能不能当医生」。算命先生有一点纳闷，怎么差这么多的志愿，就问他，「你为什么挑这两个志愿？」范仲淹就回答，「因为只有良相跟良医可以救人」。

算命先生听完之后很感动，一（这）个孩子念念想着要救人，所以算命先生马上就跟范仲淹说，「你有这一颗心，叫真正的宰相之心，所以你以后一定可以当宰相」。诸位朋友，你相信范仲淹可以当宰相吗？我绝对相信他可以当宰相，为什么？因为他从什么时候就在做准备了？从小他的志向就很坚定，勇往直前。

　　一个目标就好象海上的一个灯塔，船只能够跟着这个灯塔的方向去走，就能快速到达目标。假如那个灯塔都找不到，每天开往东又开往西，很多的时间往往就耗损掉了，所以有志向的人，他的学习一定非常的扎实。诸位朋友，范仲淹看四书五经跟其它的读书人看四书五经一不一样？那看出来的味道差得可大了。所以范仲淹在念四书五经的时候，念念是想着我如何把这些经典读通之后，用经典的教诲去造福于民，所以他读书的深度跟广度一定比其它的读书人要多得多，这样子积累个几十年真正去考试，差距绝对会很大，所以范仲淹确实当了宰相。

　　我对于我们海口的很多老师，当初第一次上课的时候，我也是告诉他们，学习中国文化首重立志，我们立什么志？「为往圣继绝学，为万世开太平」。为过往的圣贤人继承他的学问，这个「继」字很重要，我们要能承先才能启后，假如没有承下来，就不能继续下去。所以我们学习的重点是要能够学懂，进而承传给下代的子子孙孙。「为万世开太平」，希望我们往后的社会，往后的子孙，能够有太平的日子过。其实这两句话互为因果，能为往圣继绝学是因，一定要种这个因才能开社会的安定繁荣，所以开太平是结果。一个社会能太平代表人的思想观念要正确，而思想观念要正确必须透过圣贤的教诲才可以做得到。

　　中国文化最重要的两股力量，一个是孝道，一个是师道。诸位朋友，您现在看得到孝道吗？几乎快听不到了，听不到有孝子。现在的老师找不找得到好学生？很难找。孝道跟师道可以传承中国文化，但是现在这两股力量愈来愈薄弱了，所以假如中国文化断在我们的手上，那我们对不起几千年的老祖宗，更对不起世世代代的子孙。我讲这些话的时候不是要吓他们，我们要清楚看到现况才能提得起我们的使命感，所以志向就是「为往圣继绝学，为万世开太平」。从哪里下手？我们说要先找好定位，定位是时时刻刻「学为人师，行为世范」。

　　我们海口有几位老师，他们全校在推广的时候就只有他们在推广，但是推广了几个月之后，学生的表现特别好，很多的同事经过他们班级的时候，都觉得学生特别有礼貌，而这些班级的家长都打电话到学校去说，孩子成长很多，尤其特别在孝顺方面进步特别大。由于家长反馈，由于很多老师的一种反应，他们学校的校长又请我们去向全校的老师做演讲。其中有一个学校是国科园实验学校，本来跟我们申请的书是九十七本，后来因为这位老师的班级表现得太好了，又请我们去跟全校老师演讲，之后送去的又追加了五百多本。这个缘分如何促成的？就是这位老师「学为人师」，他学为这些学生的人师，所以学生进步特别大；他又学为其它同事的榜样，所以「行为世范」，所以自然而然那个影响力就会推展开来。所以诸位朋友立志的时候也不要挂的高高的，就从自己当下的家庭、工作当中去「学为人师，行为世范」，这个影响力自然就推演开来。

　　另外一位王老师在海南师范院校附属小学当老师，他一开始推广的时候，每天早上都是他最早到学校。一到教室之后，马上打开《弟子规》，打开《孝经》，开始读诵，确确实实是以身作则。所以他的学生一进教室里来会不会拖拖拉拉的？会不会还在那边吃他的早餐？没有。一进门就感受到老师好学的态度，这个朗朗的读书声马上就让他的心定下来，也跟着老师一起齐读，所以他们班的进步也特别快。而孩子接受圣贤教诲之后，存心非常良善。刚好今年三八妇女节，他的学生来跟这位王老师说：老师，我们决定每个人买两朵花。老师就问了：为什么要买两朵花？他就跟老师讲，他说：老师，一朵要送给母亲，一朵送给学校的女老师。他的老师一听很高兴，自己都没想到，还是学生想到的。

其实孩子在落实《弟子规》的教诲，孝道，「入则孝」，「亲所好，力为具」，而且念念想着母亲的辛劳，也能想着老师对他的辛劳跟教诲。所以那一天他们班的学生就在全校拿着花到处送，在送的过程，他们校长是一位女校长，看了之后很感动，还亲自到他们班上肯定学生所做的一切，讲的过程因为太感动了，这位女老师眼泪都掉下来。学生真正身体力行去感恩父母，感恩老师的过程，他自己的内心会觉得很充实，觉得很踏实，因为他在做他应该做的事。

　　有一个孩子，一个男同学，拿花去送一位女老师，回来之后很高兴，就跑去跟他们老师说，他说：老师，我送出去的时候，看到这位女老师的笑容，我的内心非常喜悦。这老师接着问他：你在这个时候体会到什么？这个孩子说：我体会到施比受更有福气。所以这一种帮助别人的喜悦，体贴别人的喜悦，绝对不是课本里面教出来的，而是亲身去做之后体会到的。所以我们老师也好，家长也好，要让孩子懂得去付出，懂得去关怀，他才会感受到付出跟关怀别人的喜悦在哪里。

　　所以这几位老师都有一种定位，要能「学为人师，行为世范」，他们也只是在他当下的家庭跟工作当中尽心尽力，但是这个缘分的影响力自然而然就会推演开来。所以这个学期，他们全校的德育课就请这位王老师上，而王老师还是给他们开一门课，叫做《弟子规》。

　　圣贤人教诲我们，修身才能齐家，齐家能治国，治国就能平天下，这不是四件事，而是一件事。从哪里下手？从修身开始，当我们修身之后，孩子、家人就会佩服，自然而然就能齐家。我们到工作上，一个工作团体就好象一个小国一样，当你把自己做好了，身修好了，自然而然能够感动别人，就能治国。而这些老师们因为认真学习，认真教学，所以积累了很多的经验。这些老师也跟着我们到深圳，在海口，甚至在北京讲学中国文化，所以他们的足迹也走过了很多的省，所以也在平天下，所以根本一定要从自己的修身功夫开始做起。所以「君子务本」，一定要从根本下手，「本立而道生」，所以要立大志，也要稳扎稳打，一步一步踏上去。

　　我们现在海口每个礼拜都有教师课程，每个礼拜都有家长的培训课程，每个礼拜都有对小孩开德育的课程，而且没有一个礼拜中断。而这些老师的能力就因为有这个志向，再加上磨炼，所以提升得特别快，所以我们说“学贵立志
幸福人生讲座（七）：怎样引导孩子立志？

　　孩子在学圣贤学问的时候，我们怎么引导他们立志？他假如说我要做总理，那这个目标对他现在的生活比较远一点，我们会引导孩子怎么立志？从立志在家庭里做一个孝子，在学校立志做一个好学生，在社会立志做一个好公民，从这边开始下手。所以他会觉得我现在学圣贤学问，帮妈妈端一杯茶，帮妈妈洗脚，都是在力行圣贤教诲，都在做一个孝子。很多孩子会说，妈妈，长大之后，我一定买大房子给你住，买大车子给你开，很多妈妈听了之后高兴得不得了。但是孩子每天都会跟她吵架，她每天还梦想着以后买大房子给她住。孩子的孝心不应该是寄望在几十年之后才来开始孝，真正有孝心的孩子会从当下开始做起。

　　所以我们用《弟子规》引导孩子，你跟父母讲话和和气气；你每天可以帮母亲分忧解劳，做做家事；你每天能把书好好念好，让父母放心，这些都是真正去做孝子的工作，所以不会让他的志向定得跟他的生活脱节开来。所以孩子在做的过程就非常高兴，非常踏实。在学校当一个好学生，我们有好几个孩子都被评为「三好学生」，而且最主要这些老师为什么看完他的一些资料之后，都指定一定要评他为三好？因为这些孩子的孝行都令他们非常感动。

有一个孩子一个礼拜做了四十三件孝行，很多的老师一看，都打从心里感动。所以在学校就可以当一个好学生，在社会当一个好公民。很多的孩子看到长辈，一些老人上车来，他们马上懂得让座，这么一让座，其它的长辈也好，小朋友也好，一看很感动，你看这么小的孩子都懂得让座，那我们要更加觉得惭愧，所以这些孩子都很懂得去让座，让这个社会更懂得付出，更懂得助人。

　　我有一个晚辈两岁多就开始学英文，她的阿姨教她念英文，结果学了一阵子之后，她的外婆把她带到我们家里来，然后就开始表演。诸位朋友，你有没有干过这种事？「对尊长，勿见能」，这孩子从小就在很多长辈面前表现得不可一世，表现得好象很有能力，从小她会长什么？傲慢，傲慢是求学问最大的敌人之一，慢心一长，她就目中无人。所以她到我们家里来的时候，她的外婆就开始跟她说，她说「来，我们念英文给这些长辈听」。一开始说，「苹果怎么讲？」孩子说「apple」。「雨伞怎么讲？」「umbrella」。讲了好多个都没有偏差，厉不厉害？你们可能大家一听，「哇！好棒」，还在那里给他拍手。突然这个小孩对她外婆回了一句话：「外婆，书本怎么讲？」她的外婆一听，说：「我怎么会知道？」小女孩说：「外婆，你怎么这么白痴！」有了知识，有了技能，而没有懂得对待长辈的态度的话，知识愈高愈傲慢，所以学习的次序绝对不能颠倒，颠倒不得。
幸福人生讲座（八）：行胜于言

　　在唐朝的时候，白居易先生很喜欢学佛，有一次他就上山去请教一位高僧，叫鸟窠禅师。他上去之后对着禅师就说了，「禅师，怎么学佛？」禅师跟他讲了八个字，「诸恶莫作，众善奉行」。这八个字讲完之后，白居易就哈哈大笑，他说：「三岁小孩都知道」，禅师回他一句话：「八十老翁做不得」。这个三岁小孩都知道的道理，很多人活到八十岁都还做不到。所以这个故事告诉我们，学问真正最重要的是能够力行，能够落实，所以学得千万句，不如做一句。所以这个「深入」，确确实实还要有力行的功夫才能深入。而我们引导孩子求学问，这一点必须从一开始的时候就要确立好，假如一开始你不注重解行相应，那孩子背愈多经典会愈自以为是。所以凡事都要慎于开始，一开始对了，他整个学习就对了；一开始错了，要再扭转回来不容易。

　　所以曾经我到深圳去的时候，刚好跟一班幼儿园大班的孩子上了一堂课，我一进去，我就跟小朋友说：「小朋友，今天老师来上《弟子规》」。小朋友马上异口同声说：「老师，那个我们学过了，我们都会背了」，才六岁。我接着就跟小朋友说，我说：「我们读经典最重要的就是要做一个有道德的人，学做一个有道德学问的人」。我接着就写了一个字，写了一个「道」。中国六书造字，把人生的智能哲学都含进去，这是用会意字来创的一个字。我们来看一下，一个「首」，一个「走」字旁，所以学问重要的是什么？走，要实践。所以有道德的人就是首先能够落实、能够力行的人，才是有道德的人。「诸位小朋友，哪一条你做到了？」本来头抬得很高，这一句话一想，「哪一句话做到了？」马上头就低下来。

　　问：连第一句怎么样？

　　答：都做不到。

　　「父母呼，应勿缓」。你看现在孩子，我那次说七、八岁就很会跟父母顶嘴了，我的朋友说，哪要等七、八岁！四、五岁就很厉害了，还七、八岁。所以你看他第一句就没做到，所以他求学问的态度一开始就没有回到要力行。其实孩子都很受教，只要你讲的让他能够信服，他就能够去领受。所以当天其中有一个孩子写日记的时候就写上，蔡老师今天跟我们上《弟子规》，蔡老师说《弟子规》是拿来做的，而不是拿来背的，他就把它写上去了。

　　另外有一个孩子，因为我跟他上《弟子规》上一节课，其中有一句叫「晨则省，昏则定」，就是早上、晚上要跟父母问安，让父母欢喜、放心。结果隔天有一个小女孩就站在她父母的房间门口，父母一出来就跟父母鞠躬说「爸爸、妈妈，早上好，昨天睡得好不好？」她父母马上给幼儿园打电话，「昨天发生什么事了？」这样的父母很有警觉性，很有敏感度，知道孩子有变化一定是学校有教，马上了解才能够跟老师密切配合，这样亲师合作，小孩教得特别好。所以我们引导孩子求学问一定要一开始就落到正确的位置上来。所以「一门深入」靠的就是要「力行」加「学文」。

再来，「长时熏修」。刚刚我们提到「长时」，不是做一天休息一天，这样不行。孔夫子说他三日不读书，气质都会退后，孔夫子都会退后了，那我们三日不读书会怎么样？我们不要说三日不读书，可能自己还在那边念《弟子规》的时候，看到孩子一些不好的行为，你马上恼羞成怒就破口大骂了。还在念经书的时候，脾气就克制不了，就开始生气起来，生完气突然回过头来，我刚刚还在念《弟子规》。所以我们现在根柢都比较差，所谓「人贵自知」，自己有几两重要自己清楚，所以我们现在是放下经书就面目可憎。既然知道我们的根基不好，更应该多努力、多精进，所以圣贤的经典每天都不能停下来，都要熏修。

　　所以我给很多的老师开了一帖中药，而这帖中药绝对是治本，不止有治标而已，哪一帖中药？就是早晚读诵一遍《弟子规》。早晚读诵一遍，保证三个月见效，绝对让你觉得道德、学问提升很快，要坚持三个月。诸位朋友，能做到的举手？这么少。也有很多朋友举手，举手完之后要力行，《弟子规》说「凡出言，信为先」，说到要做到。其实诸位朋友，我不是要给你压力，一个人的道德学问能不能成就绝对不是靠别人来逼你的，都要靠你自己主动、努力、勤奋，一定要这样才能成就。那为什么要早晚念一遍？早上念的时候，告诉自己今天所作所为一定要做到《弟子规》的教诲。晚上下班、下课回来再念一遍，观照一下，反省一下，今天所作所为有没有做到《弟子规》，假如哪一些没做到的，赶快修正，赶快改过，已经做到的好好保持。所以早上提醒自己一次，晚上反省自己一次。

我们在海口，有一位老师真正做到了。这位女士姓许，她在海口的航空站上班，她不是第一线老师，结果她那天听课的时候，我感觉很深刻，目不转睛，很认真听。我常常讲一些圣贤人的故事，她马上振笔疾书把它记下来，而且早晚绝对都读诵一遍。三个月之后，她走向前来跟我说，「蔡老师，这么好的圣贤学问不能只有我跟我的孩子受益，我要回我的故乡推展《弟子规》，推展德行教育」。三个月，她提起勇气回故乡教书。因为她确实很老实，怎么讲她就怎么做，所以她常说，每次她要犯错的时候，《弟子规》那个经文，「言语忍，忿自泯」，突然要跟人家吵架，经文就跑进来。跟父母互动的时候，「父母呼，应勿缓」，可能这个口气稍微要不好的时候，马上经文像一道箭一样就射过来，所以警觉性特别高，所以她进步得也特别快，所以才能够在短短三个月之后回到自己的故乡教书。

所以她做到了立定志向，做到了学习重力行，学习要老实。当她发了这个愿，要回故乡去教书的时候，很多的老师都很愿意把一些宝贵的经验，无私的告诉她，我们中心也把很多书籍、很多圣贤的故事都送给她。所以「人有善愿，天必从之」，当你真正发出真诚心要去做一件好事，你不要担心，很多的助力就会进来。 

　　所以这位老师确确实实是做到了「长时熏修」。「熏」就好象你拿着檀香在衣服上绕一绕，这衣服就很有香味，你假如每天都熏，那个香味就愈来愈浓。「修」是指修正，在哪里修正？在生活的点点滴滴当中修正，生活的哪些点滴当中修正？从我们的想法、看法、说法、做法开始来修正。

比方说《弟子规》说「人有短，切莫揭」，人家有缺点、有过失的时候，不要常常拿着别人过失到处告诉别人，假如这个攸关他的名节，就会让人家很痛苦。「人有私，切莫说」，这个就是我们的说法应该要能利益别人，而不是损害别人。我们有朋友说，他这几个月修学最深刻的就是这一句话，「人有短，切莫揭；人有私，切莫说」。因为以前讲人家的是是非非讲习惯了，所以一下子还觉得真难改，所以常常他这个话还没出来，这个句子就到了，「人有短，切莫揭」。其实我们修正自己的过失在哪里修？在生活点点滴滴修，这个叫做「历事炼心」。
幸福人生讲座（九）：傲不可长

　　在物质文明的今天，古老的东西并不意味着过时，因为社会真理是永恒的，历久弥新的，就像太阳，虽是古老，但每天常新，它不仅赋予人类生命，又带来光明和希望。古圣先贤的教育，就像和煦的阳光，普照大地，带给人类幸福美满。

　　我在教《弟子规》的时候，刚好有一位老师打电话给我，他说圣贤教诲有糟粕。现在很多人求学问，障碍就在这里，都还没有深入圣贤学问就先批判圣贤人，这样有没有办法学到东西？没有。他又不老实，又不相信，批判。批判是我们比他懂的时候才能批判他，那我们批判圣贤代表我们比圣贤人学问还高。所以傲不可长，一傲慢就跟圣贤学问隔了一层膜了，透不过去了。

　　当然我们也不能这样就说「你不可以批评」，这样他能不能接受？他不能接受。所以我就说：「请教一下，哪一句是糟粕？」我们还是要有礼貌，「哪一句是糟粕？」这位老师马上说：「晨则省，昏则定」是糟粕，晨昏定省是糟粕。我接着就请教他：「为什么你觉得这一句是糟粕？」这位老师说：「早上问一次，晚上又要问一次，一天要问两次，太麻烦了」。有没有道理？现在每个人都有他一套道理。我就没有正面跟他说「你错了」，这样讲他也不能接受，我就跟他沟通一个观念，我说：「父母时时刻刻都想着孩子，俗话说『岂无万里思亲泪，不及高堂念子心』」。「岂无万里思亲泪」，确实还是有一些孝子在万里当中都会思念母亲，会流下泪来。「不及高堂」，比不上在家里的父母念孩子的那分心，是无时不刻。

我们为人子女想父母，在闽南话有一句话叫「父母疼子长流水」，就是父母念孩子就像水一样，细水长流，都没有中断。但是「子想父母树尾风」，孩子想父母就好象一阵风，咻，吹过来就没了，久久又咻，又再吹一下而已，所以我们比起父母对我们的关怀那真是没有办法比。

　　所以我接着就跟这位老师说，我说父母这样时时刻刻在念，有一些母亲甚至于在秋冬之际，因为气温的变化特别大，可能刚睡的时候跟半夜差了三、四度都有，所以他怕孩子踢被子，可能半夜会着凉，所以母亲都盖得特别薄，为什么？到半夜的时候冻醒过来，然后赶快去帮孩子盖好被。我在讲这一段的时候，很多的母亲都点头说，她就是这样，还不是只有一位母亲这么做，所以母亲连在睡觉的时候都在想孩子。

　　所以当我们早上起来去跟父母问安，「爸爸、妈妈，早上好，昨天有睡好吗？」父母一看，你这个额头都发亮，代表睡眠充足，昨天有睡好，他一看很放心。然后你一大早就懂得跟他问安，他的情绪很愉快，所谓「人逢喜事精神爽」，哪有比孩子孝顺更能让父母欢喜的事，所以你这么一问，父母就知道你睡得好，不会替你操心。下午回来家里赶快再跟父母问安，父母一看，今天精神也挺好，代表在学校学习有认真，在学校也没跟同学发生冲突，所以看了他也很放心，所以我们只要早晚问安就能让父母减少很多的担忧。所以我们做子女的，在经济上，在很多生活上，还没有能力去帮助父母，所以我们为人子最起码要做到减少父母的担心。

我这么一引导完之后，这位老师就说：蔡老师，你的中国文化学得还不错。他就没有继续批评这句话是糟粕。他这么一说，我们马上说：没有没有，您过奖了。结果这位老师很厉害，他这么一夸过我，马上给我一个回马枪，直逼问我，他说：蔡老师，你自己都没有做到。因为他知道我是离乡背井在海口推展中国文化，他说：你自己都没做到「晨则省，昏则定」。我们读书人最怕别人说我们说一套做一套，最怕这个。他这么一问，其实我也不紧张，我就接着跟他说明，我说：假如现在我早上问一次，晚上问一次，我妈妈会骂我，她说你不知道长途电话很贵吗？所以我们求学问不能学呆了，要很灵活。

我们早晚问安最重要要让父母安心，你早晚问安让父母在那里担心你花那么多钱，那就跟本质背道而驰。所以我们是成人了，真正能让父母安心的绝对不是你一天打三通电话、五通电话。最让父母安心的是什么？是你的道德学问、为人处事能真正让他信得过，那才是真正不让父母操心，所以要重本质，不能死在形式上。当然从小懂得早晚问安，这是非常好的一个习惯。

所以本质是一样，是对父母的关怀，是让父母不担心，但是在做法上可以因人而异。所以我是固定一个礼拜打一通电话回家，我母亲在那个时间，她可能听到电话响就感应说这是我儿子打的。每个礼拜打，有时候太想妈妈了，三天给她打回去，她会有意外的惊喜，她说才三天你就打回来了。所以这个就是说我们要抓住它的本质去活用圣贤的教诲，才能够在每一个时代、每一个生活状态当中，把它运用得很灵活，把它发挥得让父母欢喜，让所有接受我们的这些亲友都能感受到中国文化的一种厚度。
幸福人生讲座（十）：五伦中哪一伦最重要？

　　【中国传统的圣贤教育，可以追溯到四千五百年前，代代相传。在汉武帝时代，甚至将儒家学说确立为教育政策，这个教育政策一直保持到二十世纪上半均未改变，直到七十年前才逐渐把它废除掉，这一直占主导地位领导的传统教育，究竟教我们什么？】

　　好。传承四千多年而不坠一定有它的道理存在，我们现在要来了解这个道理。我们翻到第二页看到有两行字，涵盖了圣贤教诲的重点就是「道」跟「德」，「道德」。什么是「道」？我们把这一行字念一遍，预备起：【认识超越时空的大自然运行法则，是之谓道。】好。『大自然运行法则』，只要是在这个大自然当中的万物都有它遵循的正道，人也是万物之一，自然也有遵循的正道。我们看看太空里面的星球，它运转有没有固定的道路跟轨迹？有，所以星球有它运转的轨迹。假如九大行星，今天刚好海王星说，我不要照这样转了，我不干了，我要转九十度，行不行？假如它转九十度，可能某一天新闻报导，两颗九大行星撞了。所以星球有它的正道，人与人相处也有它的正道，所谓伦常大道。

　　中国的「道」就在人与人的相处学问当中，叫「伦常大道」。哪五伦？我们来看一下，「君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友」，这是五伦，伦常大道。当这五伦能够走得非常的正常，都能遵循自然的法则，那这五伦就没有冲突，五伦和睦相处。当这个五伦都没有遵从大自然的法则，都没有遵从圣贤教诲，这五伦关系会怎么样？会起冲突，会磨擦。所以现在我们的五伦关系是运转得很和乐，还是常常磨擦，常常冲突？现在的社会现象是怎么样？常常都有冲突。所以我们看夫妻关系冲突了，父子关系冲突了，而且不是小冲突，现在父杀子，子杀父，常常都有见闻。再来，君臣关系怎么样？现在也岌岌可危，很多地方常常都有员工把公司包围起来。请问包围起来，他们有没有得到什么好处？有没有？现在人做事没有理智，自己想怎么干就怎么干，到最后都会是两败俱伤，所以人确确实实缺乏理智，缺乏圣贤教育。

　　我们看一下，现在兄弟处得好不好？很多父母往生了都还没有入土为安，兄弟已经为了财产就吵起来。朋友现在也缺乏道义，现在人与人当中真正是缺乏信任，所以人现在内心安不安心？不安心。所以这个五伦关系现在确实是已经偏离了正确的轨迹，偏离正道了，所以要赶快把它拉回正道来，不然偏得愈久，到最后可能就会回不来了。

　　好，诸位朋友，我们来看一下，这五伦关系哪一伦最重要？这位朋友说父子。

　　问：还有没有？

　　答：夫妇。

　　一个家庭就好象一个细胞，一个社会就好象一个器官，所以每个家庭都健康了，这个器官就健康，而家庭里面最核心的就是夫妇关系。那很多人说父子关系，我说没有夫妇哪来的父子，没有结婚会生孩子吗？所以这个顺序是先有夫妇关系而后有父子。

　　当一对夫妻相处和乐，他的整个家庭气氛就特别好，孩子在这种和乐、充满爱的家庭里面成长，人格很健全，人格就会健全。相反的，假如这个家庭从小父母就常常打打闹闹，骂来骂去，孩子在这样的环境生活，内心会充满恐惧，而且常常觉得没有被关爱。这个情绪一起来，内心就会觉得很匮乏，所以就常常没安全感，所以抓到东西就想控制，想占有，当这样的心态一形成的时候，他一生常常都会很痛苦，很没安全感。所以很多在吵吵闹闹的家庭里面长大的孩子，有时候就很想早早离开家庭，结果就去找一个男人嫁了。嫁了之后，问题有没有解决？可能会更辛苦，因为她没有具备判断好对象的能力，他只想着赶快离开家，我就能幸福。结果一离开，从这个家又入了另外一个家，而她都没有具备如何当好太太、当好妈妈、当好媳妇的这些经验跟资格，所以很可能下一步走得会更艰苦。所以夫妇关系处好对孩子一生人格的成长至关重要。

　　但是现在现实的状况我们也要理解到，现在离婚率特别高，所以很多的家庭目前都已经处在不健全的状态。这种状态能不能把孩子教好？比方说现在是妈妈带孩子，能不能把孩子教好？这个值得我们去面对人生的这个情境。我常常说，人生不是你一生出来统统是一盘好棋给你下，那看不出你的功夫。人生应该是你的这一盘棋很不好走，但是你每一步都能下得有声有色，这才显出你的功夫。所以人生不要怕跌倒，只要你肯站起来，你的孩子会看到你的诚心，会看到你的勇气，会打从心里对你这个父亲、对你这个母亲产生敬意。我有几位很优秀的同学，他的母亲跟父亲在他小时候就离开，他们都是母亲带大的。而母亲不只要工作，供他们的整个工作所需，还点点滴滴陪伴他们成长，所以他们从小对母亲就充满感谢。所以我这几位同学工作一稳定之后，都叫他的母亲，「母亲退休吧，我们来奉养你就好」。所以人生不怕跌倒，更重要的要勇敢站起来迈向前去，一定可以把人生的劣势转成人生的一个圆满的道路。所以我们认知到夫妇关系的重要之后，可以理解到孩子跟父母在这样的气氛当中成长，关系就特别好。

　　我记得我跟我父亲相处的时候，都有很多美好的回忆。我的父亲很严肃，但是从他点点滴滴对我们的付出，我们又很能感觉到父亲很爱护我们。所以中国父母对儿女的爱护绝对不是抱一抱，然后跟他说「我好爱你，我好爱你」，不是这样。中国的父母都是点点滴滴在生活当中去关怀，去帮助。我记得我父亲有时候晚上的时候他会找我过来，他说「来，我们去百货公司逛一逛」。我父亲就骑着摩托车，我就坐在后面，我都觉得那个时候我是很幸福的人。抱着我父亲，我可以感受到他肚子的温度，然后那个温度也让我的心很暖和。所以父亲虽然威严，但是也要常常让你的孩子感受到你很关心他。

　　所以我都建议我们很多男性朋友，我说你陪孩子不是叫你每天都要陪一个小时、两个小时，因为很多工作不允许他有这么多时间，但是你只要有心，每天十分钟就好，十分钟困不困难？不困难。所以我说你每天十分钟给你的孩子讲八德故事，每天请出几百位圣贤人教导他，他每天会很高兴去上学，而且头会抬得很高，走路很神气，去跟同学讲，我爸爸昨天又告诉我两个德育故事，你们要不要听？同学还围过来听他讲故事。所以你每天不间断讲故事给他听，陪伴他，他可以很直接感觉父母对他的一种关爱，所以最重要的还是要有心做，你的孩子一定可以感受得到，所以父子就亲。当父子亲了，他对父母有感恩之心，所以他出社会之后，只要遇到肯提拔他的这些长者，他对人家的感恩之心就油然而生，所以古代有一句名言叫「忠臣出于孝子之门」，这是有它的道理的。

　　然后夫妻和顺，兄弟姐妹互相照顾。所以我要出来推展中国文化的时候，我的二姐就告诉我，她说「我每个月给你两千块人民币，你放心去做」。所以兄弟姐妹感情特别好，兄弟姐妹懂得互相照顾，互相支持，出来交朋友自然而然就懂得关怀别人，就没有问题。
幸福人生讲座（十一）：宠子不孝

　　现在整个父母教育最严重的问题就一个字，诸位朋友，哪一个字？「宠」字。十月十九号深圳特区报，有一对夫妻亲自去找报社，然后把他孩子一些对他们很不孝的行为报出来，为什么他要报出来？因为他要给往后为人父母的人有所警惕。他就提到，因为他们夫妻算是晚来得子，所以对孩子都是百依百顺，连学校幼儿园老师跟小学老师一直反应，你的孩子一些行为已经很偏颇了，很无礼了，自己的父母还替孩子找借口，说他以后就好了。很多家长都觉得孩子以后就会变好，甚至于还听算命的说，这个孩子到十五岁就会变好了，然后十五岁以前都不好，有没有这种戏可以上演？不可能。哪有你孩子突然一觉醒来，从不懂事瞬间变懂事，那个只有在梦里面才有可能发生而已，在现实状况是不可能发生的。因为他宠坏了，所以现在孩子要娶老婆，要把他们夫妻赶出他们的家，所以宠孩子，他一定不孝。在汕头有一对夫妻生了六个儿子，他们大了之后，给他们买了六间房子，娶了六个老婆，一个人一个，然后他们夫妻没有地方住，为什么？六个孩子都不让他住。所以这样的夫妻一辈子辛不辛劳？辛劳。要赚六间房子，那可是日夜都是在工作，在拚搏，结果得到的结果是什么？是连住的地方都没有。结果大儿子在猪舍旁边建了一个木屋给夫妻去住，旁边的邻居看不下去了，就对他们夫妻讲，你要告你六个孩子。诸位朋友，要不要告？

　　「居家戒争讼」，「朱子治家格言」说的，家庭最忌讳的就是告上法庭。「讼则终凶」，一告上去了，家里家风一定败坏，不会有好下场。我们来想一想，真的告了，法院判六个儿子要扶养这一对老夫妇，每一个儿子轮两个月。他在大儿子那边坐下来，他的媳妇说，拿去吃，赶快吃，我要收了。他每天过得心惊胆颤，本来还可以活十年，到最后每天压力很大，细胞病变，可能三年就得癌症了，癌症是心理压力很大，很容易得癌症，所以这样的日子也不好过。所以确确实实，当人生走到这个下场的时候就会有很多无奈。
　　所以教育孩子要慎于开始，从小一定要教对。你所有的事情统统一手揽，统统替孩子做，做久了之后，孩子心里会觉得父母替我做的事都是应该的，替我买房子，替我娶老婆，都是应该的，是不是？所以是累得要死，然后一点功劳都没有。所以现在很多的小孩，七、八岁，讲出来都说，我爸爸的那些遗产都是我的，恐不恐怖！

　　我有一位长辈姓卢，卢叔叔，他跟他的孩子讲，他说「我所有的钱都是取之社会，所以往后我也要用之社会，回馈广大的人群。我要成立一个公益的基金会，所以我一分钱也不会留给你。但是你只要努力念书，认真学习，你要念多高，我都支持你」。所以让孩子从小觉得父母亲的心胸非常宽广无私，所以他的孩子对父母是打从心底佩服。他的儿子后来到美国留学，虽然他的经济很不错，但是给孩子的这些费用抓得特别紧，因为知道中国人说「富不过三代」。现在这句话不灵了，一代都撑不了。因为以前还有圣贤的根基，整个家庭、社会都还有一种节俭的美德给孩子从小看。现在小孩从小举目看到的都是奢靡、奢华，从小都很会花钱。所以对他的孩子在经济上抓得特别紧。要出国留学的时候，告诉他的儿子，他说「我给你的钱都算好了，假如你乱花，自己解决。然后你假如带一个黑人回来，带一个白人回来，我跟你断绝父子关系」，这个叫丑话要讲在前头。因为儿子从小是父母带大的，知道他父亲言出必行，所以不敢造次。刚好这个儿子留学完之后准备回国，打了一通电话给他妈妈，跟他妈妈说，「妈妈，我钱不够了，根本没办法坐飞机回来」。结果他妈妈一听，隔天一大早，马上带着钱要去汇款。结果这位卢叔叔马上就跟他太太说，「等一下」，然后把他夫人叫过来说，「孩子一有问题，你们也不分是还是非，心马上就慌起来了，他一句话就把你们搞得心情起伏很大」。他就叫他太太坐下来，「来，我算给你看，我们给他的钱刚刚好可以买飞机票回来。儿子为什么跟你要钱？因为他知道他一回来，我一定不给他钱，他的生活一定会非常拮据，所以希望留一手，还可以有空间缓和一下，不然会喘不过气来」，所以就跟他太太说不可以汇。结果儿子打了两、三通电话，都没汇到钱，后来乖乖的就飞回来。结果这位父亲马上告诉他，你已经长大了，这个家不给你住了，自己先出去自力更生。诸位朋友，你假如当父亲，你做得出来吗？这个是不是慈爱？我们接着看看：这个儿子因为从小被这样的父亲磨炼，自己出去找工作，董事长亲自面试，而且是一个连锁性的教育机构，结果本来这个下午有五、六个人要面试，面试到他的时候，后面的人都没面试，董事长跟他谈了两、三个小时。谈的过程跟他说，你不可能是二十五、六岁的人可以写出这样的企画案。从小被父亲磨炼。结果就从企画案的内容一一的问他，他对答如流，后来董事长给他一句话，他说「你要多少薪水，你自己开」。诸位朋友，你希不希望你的儿子以后去工作，他的老板说「薪水要多少，你自己开」？他惜你的才华。所以当孩子有这样的德行跟能力的时候，他已经立于不败了。

　　而在经济上，卢叔叔都没有再支持他的孩子，但是他有去交代他孩子身旁的这些长辈，这些大哥哥、大姐姐，而这些大哥哥、大姐姐都是曾经他的父亲待过的公司。因为这位卢叔叔的工作，他是专业总经理，整顿完一家公司，比方说两、三年之后，他帮人家整顿好就还给董事长，他自己就离开那间公司。但是他本来这些公司的一些年轻的职员都会跟着卢叔叔学习，这位卢叔叔也很愿意栽培后进，所以每个礼拜天，都陪他以前曾经待过这些公司里的年轻的职员一起爬山。在生活当中，在工作当中，只要他们有什么问题，他都会给他们一些指导，所以这些大哥哥、大姐姐跟他的儿子都很熟。

　　所以卢叔叔就交代他们，他说「我儿子假如撑不下去，跟你们借钱」，你看他都算到了，「跟你们借钱，你们可以借他，但是不能超过两千块」。所以第一个月，他儿子确实撑不下去，因为房租很贵，所以就跟其中两位长辈，一位大哥哥，一位大姐姐，各借了两千块钱。卢叔叔交代说，「他跟你说哪一天要还你，你一定要打电话去跟他要」，所以后来真的那一天，他都还给这两位长者。还完之后，从此以后没有再借过钱，所以他的孩子撑过来了，能力就磨出来。

　　所以宠孩子造成的是不孝，但是你懂得磨炼他，这是历练他一生的本事。所以什么是真正的慈爱，我们真正要细细去思考。有时候你爱之，反而足以害之。而这个爱是要理智，不是情感，情感之后就变宠，就变溺爱。
幸福人生讲座（十二）：女儿也不能宠


　　最后提到女儿也不能宠，你女儿宠坏了，她嫁到人家家里怎么样？搞得人家鸡犬不宁，三天两头闹情绪说「我要回娘家了」。结果她一跑回娘家，这个岳父（丈人）还把他的女儿怎么样？「来，回来没关系，爸爸给你靠」，这样对女儿好不好？好象是很宠爱孩子，事实上把女儿一生害了。一个女儿嫁到一个新的家庭里面，最重要的，一定有一段适应期，因为来自不同的家庭。

　　问：所以这个时候最要修的功夫是什么？

　　答：忍。

　　这个功夫没修好，人生很难走。所以中国字很有智能，诸位朋友，您看这是会意字，一个心跟一把刀，所以忍要忍到什么境界？刀子挂在你的心头，你都能够如如不动，都能忍受。这不是真的拿一把刀在你心上，就是说假如你的先生用非常尖锐的言辞攻击你的时候，你也能够先忍下来。

　　问：为什么要忍？

　　答：忍一忍，海阔天空。忍一忍，海阔天空，来，给这位朋友掌声鼓励。我曾经在讲演的时候，有一位母亲说中国文化很不错，不过这个忍字到底要忍到什么时候？她在叙述这一段话的时候，眉头都皱起来。我就跟她说，你这种忍法，保证忍到火山爆发，而且一爆发之后，以前所有忍的功夫，前功尽弃，所以忍不是压下来，这种忍迟早出问题。忍是带着明白，带着宽恕。比方说先生一些生活的习惯，是不是一天、两天造成的？不是。你看了很明白，那是他成长过程养成的一些习惯，你跟他的沟通也要慢慢的让他这些习惯去转变，哪有可能一下子就把它扭过来。所以你带着明白，带着一种宽恕、宽容，那夫妻之间就会彼此忍让、谦让，所以这个要忍得明白，要去宽恕。

　　再来，要忍的为大局着想，什么是大局？家庭和乐是大局，孩子的人格成长是大局，所以夫妻在孩子面前吵架，对孩子有没有影响？影响特别大。当夫妻常常吵架，孩子的内心不会很安定的，都觉得很恐慌，所以很多夫妻一吵架，小孩马上哭得很大声。有一对夫妻刚好吵起架来，一个小婴儿一岁多，刚好在旁边，哭得特别大声，他们夫妻一听到孩子哭那么大声就停下来没吵，就看着孩子，结果那个孩子两只手比这个手势，比叫他们靠近，结果夫妻两个头跟头碰一起的时候，孩子就不哭。所以你看才一岁多的孩子就能感受到吵架是不好的，要相亲相爱才好。所以我们要为孩子成长的大局着想。

　　所以教女儿不能宠爱，要告诉她，到一个新的环境，或者嫁到夫家去，一定要多看、多听，然后少讲。到一个新的环境去，开始这里不好，那里不好，人家会觉得很不能接受，还没有融进去，就可能造成排挤。所以这个道理不只是做媳妇的人要懂，我们每一个人到一个新的公司，到一个新的团体，也都要记住，多看、多听、少讲，还有一点，多做、多付出。你多做，多付出，因为你都多看、多听，所以不会乱做。所以你每一个付出都是这个家、这个团体所需要的，慢慢的他们对你就会愈来愈信任，到最后你讲的话，他们都很能接受。

　　我也没当过媳妇，这个道理我怎么会懂？这个道理是从我母亲身上发现的。诸位朋友，您猜猜看，我母亲讲话忍了多久才开口？依我的观察，将近二十五年。等公公、婆婆对她都没话说，因为小叔、小姑小时候，我母亲的薪水还供他们念过书，所以一个媳妇量愈大，晚年的福愈大，所以我母亲很年轻就退休了，公公、婆婆对她很好。孩子因为她当榜样，也没有很差。小叔、小姑常常会想到小时候，高中时候还是我的大嫂拿钱出来，甚至于他们去考高中联考还是我母亲陪他们去考，所以量大福大。忍了二十多年了，所有这个家庭、家族里面对她的信任都很够，这个时候讲话就有分量。所以忍的功夫对我们一生，对一个为人太太的人，至关重要。

　　在媳妇之道当中，我刚好在小时候曾经看过一幕，小时候没看懂，哪一幕？我的外婆到我们家的次数，十只手指头都算得出来，很少。但是每次我的外婆到我们家来，一进门还没坐下，她就牵着我奶奶的手说，「我这个女儿手脚最慢了，我这个女儿嘴巴都不甜，都不会说好话」，就开始一直数落我妈妈的缺点，就一直讲。结果讲了差不多好几个之后，一坐下来，变成我奶奶开口，「这个媳妇好。」「好在哪里？」「做事很认真。」就开始夸我妈妈。我那个时候才七、八岁，看得头都懵了，看不懂。现在自己搞教育了，突然觉得这是人生很高的智能，人情练达的功夫。缺点要自己讲，把好留给别人说，所以自己的女儿坏要自己讲，把优点让自己的婆婆去夸。所以确确实实人与人当中的学问、哲学有赖我们细细去体会。
幸福人生讲座（十三）：自私的孩子不懂孝顺


　　我常常会接触一些家长，因为我们在海口是一个国学启蒙中心，都是针对孩子的教育在办一些课程，很多家长，孩子有一些状况，他会到中心跟我们一起讨论。每次来的时候，还没进到办公室，坐在沙发上，才从门口把他引到中心里面来，一路上他就开始讲，「我儿子又自私，我儿子脾气又大」，就一直差不多讲了五分钟，讲完之后，我怕他太口渴，我赶快倒一杯水给他喝，「来来来，先喝一杯水，我们坐下来慢慢聊」。当他都讲完他孩子的问题之后，接着我就开始问了，我说「你孩子现在很自私是结果，原因出在哪？你孩子现在脾气很大是结果，原因出在哪？」我看他的表情觉得说，我活这么大，好象没有人问过我这个问题，突然接不上来，一脸瞠目结舌，很惊讶，我怎么没想过。然后又问他，「孩子没有礼貌是结果，原因出在哪？孩子不孝、懒惰是结果，原因出在哪？」你知道原因才能对症下药。

　　这个世间医生有两种，一种是医人家的身体，一种是医人家的思想观念，而老师跟为人父母就是医孩子的思想观念。所以你都不知道孩子思想观念错误的根源在哪？你每天只是在那边看那个结果而已，每天在那里干著急，干烦恼。所以一定要把那个种下去错误的种子拿掉，然后种对的下去，再过个两年、三年，对的种子就发芽，就结果了。所以教育孩子急不来，要用理智去把原因找出来。

　　所以我就跟家长说，孩子很自我，这是一个中心问题。一个孩子很自私的时候，他处处会无礼，会傲慢，只要我要的东西就不给你。会懒惰，会不孝，那他想都想自己，怎么会想父母！所以根源还在这个，「人生的根本态度是自私，还是替人着想」。这个时候我会跟家长说，我说我们回到孩子的小时候，他一、两岁的时候，刚好跟爷爷、奶奶，还有你们夫妻俩一起吃饭，请问你第一口菜夹起来先夹给谁吃？有没有找到问题根源？我每次这么一讲，底下那些妈妈都笑成一团，我也不知道她在笑什么。「大学」里面有一句话，「知所先后，则近道矣」，你事情的先后顺序做错了，你为人子之道就错了，你为人父母之道也错了，所以夹菜夹错了，孩子的孝道建不起来，所以先后顺序特别重要。而人懂得先后顺序、轻重缓急是有智能才行，所以要学。

　　「但力行，不学文」，你不学圣贤的文章，会「任己见」，会只随着自己想怎么干就怎么干，就「昧理真」，就做错了。所以菜一夹起来，「小明，妈妈特别替你炒的这盘菜，赶快多吃一点」。爷爷、奶奶都很疼孙子，不甘示弱，「乖孙子，这两盘菜也很好吃」，都帮他夹满了。谁的菜都满满的？孩子的菜都夹得满满的。所有的家人都必须替谁服务？替孩子。所以什么产生了？小皇帝出来了，小公主也出来了。中国俗话讲「伴君如伴虎」，侍奉皇帝就像侍奉老虎一样，随时怕它吼叫起来，所以小皇帝的脾气特别不好。现在十个孩子几个脾气不好？七、八个都跑不掉。所以有没有找到原因？

　　当你这一口菜是夹给自己的父母吃，孩子一看到你的孝行，一个人好善好德的心是天性，所以他一看到你这么孝顺父母，孩子打从心里生欢喜。我记得小时候，冰箱打开，我的父母拿出水果来，先给谁吃？假如他先拿给我吃，现在我就不能站在这里跟你们讲课，我一定变成败家子。真的，我是很容易变败家子，因为我是长子，又是长孙，又是长曾孙。我记得小时候三、四岁去扫墓，跪在我曾祖母的坟前，一看到那个墓碑上第一个名字居然刻着我的名字，我突然肃然起敬，所以对于自己的家族就有一种使命感。我是长孙，所以我是三千宠爱于一身，假如我的父母用错方法教我，保证现在我没有办法站在这里了。

　　所以因为拿对了，我们看到父母在孝敬自己的爷爷、奶奶，内心会很欢喜。所以当我们的身高，当我们的力气，有资格去开冰箱的时候，拿出来就先给爷爷、奶奶。我们拿过去的时候，爷爷、奶奶非常欢喜，摸摸我们的头，我们也很满意，他也很欢喜，这个叫大家都欢喜。所以以孝治家绝对会让家庭和睦、和乐。

　　所以我们从根源上找到，当我们从小教孩子孝顺长者，对长者有礼敬的态度，时时刻刻为长者着想，他就不会自私，他也不会贪心。有一次我们有七位老师坐下来研讨功课，有两个孩子在房间里面玩，刚好拿了一盒饼干，有十块饼干，结果发下去九块，还剩一块。因为那个饼干特别好吃，所以这个孩子吃完之后就跑出来，他说这个东西很好吃，请问还有没有？我们就拿给他看，也没讲话，就比剩一个。这个孩子拿起来之后，他就说这一个要拿给蔡老师吃，他不只没想到自己，还知道这边的老师要先拿给哪一位老师吃。

　　问：所以你看，他会不会自私？

　　答：不会。　　

　　孩子小的时候，假如我们处处都只为他着想，处处就是要满足他所有的需要，他就只会想到自己，而没想到别人。所以他自然就会以自我为中心，比较自私。比较自私他就不懂孝顺，不懂替人着想。所以我们要把根本原因找到，才能把问题慢慢的解决掉。
幸福人生讲座（十四）：《诗经》为什么将"关雎"列为首篇？

　　中国最重要的经典之一，《诗经》，这么重要的经典第一篇文章是什么？提到「关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑」。《诗经》是很重要的一本经，但是它开篇为什么要取这一篇「关雎」？中国的四书五经都是讲人生的大道，为什么开篇是「关雎」？跟我们昨天讨论的结论是一样的，五伦关系哪一伦最关键？「夫妻」，所以「关雎」提的是找对象的原则。

　　我在一间中学演讲，我就问什么叫「窈窕淑女」？有一位女同学举起手来说，就是身材非常姣好的女性。圣人的意思传到现在都已经面目全非了，所以我们有责任要为往圣继绝学，从哪里继？从自己的家庭开始先教正确。所以你现在有儿子的时候要告诉他，娶妻要娶什么？贤德。

　　「关雎」里面，为什么要举关雎这种鸟类？这都有很深的含义。因为关雎这种鸟类找了一个伴侣之后，终生不换，非常守节，这个男女当中都有道义，有恩义。为什么要用关雎来叙述夫妇之间的道义？因为我们知道成人最贵的、最重的是什么？是他的面子。所以你直接告诉他说，你怎么对你太太这么不好？你怎么对你先生这么不好？他（她）马上恼羞成怒，你（你）管我这么多干什么！所以中国的《诗经》利用比喻的方法来提醒你，来点醒你，告诉你连鸟都知道要忠于它的伴侣，那我们当人更应该忠于我们的伴侣。所以意思就是告诉你，我们人可不能比不上鸟，可以人而不如鸟乎？真正明白了，一听就觉得惭愧，我们可不能连鸟都不如。但是不肯接受的人，用这样的方法提醒他，也不会跟他结冤仇。所以懂了就懂了，就能够去反省。

　　而「关雎」后面有两行内容提到「参差荇菜，左右采之；参差荇菜，左右芼之」，「荇菜」是一种植物，是专门在祭祀祖宗的时候要采来祭祀。诸位朋友，荇菜都是谁去采？都是媳妇去采，媳妇采来祭祀祖宗，这个意义非常深远，所以汕头有一句话说，「儿子孝，不如媳妇孝」。因为这个媳妇很有贤德，当她采着荇菜去祭祀她们家族的祖宗，祖宗在天之灵一看，这个女子有贤德，我的家族可以旺几代？最少可以旺三代。但是相反的，假如这个媳妇没有贤德，采这个荇菜，祖宗在天之灵都要掉眼泪。所以说娶一个好媳妇旺三代，娶一个不好的媳妇败三代，所以娶妻要注重贤德。
幸福人生讲座（十五）：怎样夸孩子？

　　我们为人父母警觉性要很高，不能无形当中长了自己孩子的傲慢。所以很多人都说孩子就是要好好的夸，有很多话不能讲错，也不能听错，夸总有个标准，夸什么？孩子会背英文你就说：你真了不起。他还真的觉得自己真了不起。所以这个夸能成就一个孩子，也能够害一个孩子。就像一把刀，你用对了，它可以帮你切很多东西；用错了，伤了自己，伤了别人。一个孩子有傲慢的时候会不会伤人？处处会让人家无地自容。

　　所以我在这个点上，傲慢，我特别谨慎。因为我曾经在澳洲求学的时候遇到一个年轻人，他差不多二十四、五岁，这么年轻就懂得学习圣贤学问。我一看到他就很高兴，后生可畏，马上走过去就说：这么年轻，真不简单就知道来学习，很好。我们认不认识他？还不认识，就掩不住自己的高兴，就大大的赞扬了他一番。结果过一个礼拜，因为我们住在一起，我看到他一些行为应该修正，当然因为我学过《弟子规》，所以我在劝他的时候也是「怡吾色，柔吾声」，态度也很好。因为我大他很多岁，我就跟他沟通这件事情。结果我才一讲他，他的脸马上变了，不好看。我马上言语收回来，劝到一半赶快煞车，不然可能两个人的交情还没建立就损害了。因为他在学校里面他属于晚辈，每个长辈看到他都说真了不起，现在就知道学习。夸到最后怎么样？好话听多了，一听到批评他的话马上受不了！

　　所以称赞人要针对他的德行称赞才不会有副作用。而德行的标准在哪？最简单的标准、最简单的纲领就是《弟子规》。当他对父母非常尽心尽力，你可以告诉他：你这么孝顺，懂得报父母恩。因为这跟他的性德相应，所以他会更觉得自己要更孝顺。当你走到他的房间里面去，他各种东西都摆得很好，这是对东西的礼敬，恭敬心。你可以告诉他：你这么摆，我们一看都赏心悦目，相信你平常在生活当中一定是有条不紊。你针对他的德行去称赞，他会更自我去要求、去提升。所以这个夸也是学问，要循着德行去夸才不会有很大的副作用。
幸福人生讲座（十六）：你的孩子能不能遇到贵人？

　　有一个幼儿园的孩子见到长辈从来不打招呼，而且经书背得很好，但是对长辈都不打招呼。因为我们有课程跟家长做沟通、做探讨，其中我跟家长说：孩子一生能不能遇到贵人，我现在就看得出来。我常常跟我的学生家长这么讲，学生家长马上一听，眼睛怎么样？瞪得很大，耳朵都竖起来了。

现在人特别现实，一讲到跟他有利的马上就专注起来。我说孩子能不能遇贵人绝对不是他要大学毕业的时候，你才跑到观世音菩萨面前说：菩萨，我儿子就快要从大学出来，你一定要让他找到一个好工作，要让他找到一个好上司。每天去求有没有用？假如这样就求到了，那观世音菩萨不就被你贿赂了？那他还是圣人？所以这样做不如法。怎么样才是孩子一生能遇贵人的关键你要找到，就是孩子的礼貌，对长者的礼貌，对长者的恭敬。当他有这个态度，长辈一看到觉得这个年轻人不一样，因为他有恭敬就会有受教的态度。所以长辈跟他讲什么，他马上都点头微笑：谢谢你今天跟我讲这一段话，对我的工作有很大的帮助。他愈恭敬，这些有智能的人、有经验的人就愈愿意提拔他。

　　所以这个礼貌对他一生能不能遇到名师、遇到贵人是一个关键点。我自己就是得利于这个礼貌，因为父母有教，得利于这个礼貌太多的地方，往后我举的很多的例子都跟礼貌有直接的相关。当我这么一讲完之后，这位孩子的家长就回去，也不知道发生什么事。隔天这个孩子到幼儿园来，差不多还有三公尺的距离，就对着幼儿园的老师说：邵老师，您好。这个老师还没回过神来，这个孩子居然向我问好！还没回过神来。突然脑子里想到，这个孩子昨天晚上绝对不是练钢琴，绝对也不是练英文，昨天一晚上练什么？练鞠躬，练礼貌。所以孩子很多的行为都不是他的问题，是谁的问题？是父母有没有重视这一些教导的问题。其实孩子那么小很好教的。

所以因为他父母知道厉害了，知道礼貌很重要，马上就改变。所以很多的家长都说我这个孩子从小就不问人，那是因为他还没有警觉到礼貌对孩子一生的重要性。有时候当我们接触到一些朋友，刚好有小孩的，我们也可以就这些观点给他一些建议、一些分享，很可能会改变他教育孩子的一个态度。
幸福人生讲座（十七）：怎样让孩子不会懒惰？

　　刚刚又有提到哪一些是现在孩子的问题？懒惰，有没有小孩一、二岁的时候你就觉得他很懒惰，有没有？孩子都是蹦蹦跳跳的。

我记得我那个小外甥两岁多的时候，刚好有一天他母亲在擦桌子，结果擦到一半的时候母亲去做其它的事，刚好孩子就走过来，自己就开始擦了，自己擦了。因为孩子最强的能力是模仿，你很勤劳，孩子会模仿你的动作；但是勤劳的父母不见得能教出勤劳的孩子，那还要教对方法。

所以当这个孩子一跑过来，其实他会不会擦？他不会擦，哪那么厉害！他就在那里好玩一下，模仿模仿。结果我姊姊就跑过来，她说：小伟，年纪这么小就懂得帮妈妈的忙，真有孝心，好孩子。

他一听要孝顺，很好。接着又跟孩子说：小伟，你下一次擦桌子一定要记住，这个四边的角也要擦到，假如你连四边的角都懂得把它擦干净，那你擦桌子是做得非常完美，一百分。

这个孩子记住了什么？记住了做事的方法，同时也肯定了他的孝心，所以他同时学孝又学做事。

　　所以孩子任何一个情况都可能是你教导他的机会点出现。假如这个时候妈妈跑过来：你那么小别搅和了，妈妈擦就好。你这一只手给他推两次、推三次之后，他以后过不过来？就不过来帮忙。甚至于很多家长就说：你只要把书给我念好就好，其它的事统统不用管。「统统不用管」这句话就把孩子推到哪里去了？所以你看现在很多的太太为什么对先生颇有微词，常常都说先生的生活习惯很差。

我常常会跟这些太太沟通，我说你别怪他，因为他从小这些生活习惯都没有自己去处理，一些工作家事他没有自己去做，所以他才会袜子脱起来就乱丢。你也就别责怪他，相夫教子要慢慢教。

所以我们为人父母的人一定要把孩子教勤劳，不然你会把这个懒惰的习惯传给孩子，然后他这个懒惰的习惯还会害到别人，所以这种事不能干。很多的女性特别照顾儿子，然后都不让她孩子做事，可是她又常常抱怨先生很懒惰。但是她却又再创造一个会让下一个太太很痛苦的人出现。所以人要能够想得深、想得远，这特别重要。所以让孩子从小做家事劳动，他才不会懒惰。
幸福人生讲座（十八）：孝心一开，百善皆来

　　我们刚刚提的是孩子的一些状况，而且都事出必有因，只要从因上，错误的因赶快把它断除掉，慢慢孩子的行为就会愈来愈好。除了「救失」之外，还有一个很重要的，一定要长他本性的善良，「长善」。

诸位朋友，您觉得孩子有哪一些善对他的一生至关重要，一定要从小赶快把他引导出来。哪一些善？这位朋友说孝，中国有一句话叫「百善孝为先」。「百善孝为先」这一句话有二层意思，第一层意思是孝为百善之首；第二个意思是孝开了，百善都开，孝是德之根本，德的根本。

所以孔夫子才说「夫孝，德之本也」，道德的根本；「教之所由生也」，教育一定要从孝开始教。所以找到根本，德行才长的起来。

　　那我们来思考一下，当一个孩子有孝心的时候，他很多行为就会起很大的变化。比方说我们《弟子规》说的「父母呼，应勿缓」，所以有孝心的孩子会不会讲话对父母很冲？不可能。而当一个人对父母讲话都懂得恭敬，他这个态度一内化，他以后面对长辈讲话也会恭敬。

《弟子规》说「冬则温，夏则凊」，有孝心的孩子他懂得要去关怀、体恤父母，这个时候他关怀、体恤父母这种心慢慢内化，又能够转移到对其他的长者，甚至于他所有的亲人。所以孩子的关怀心、孩子的细心从哪里开始？从对父母的这一份孝心开始。然后对他自己的身体他也会爱护，因为他有孝心，怕父母担忧，所以「身有伤，贻亲忧」。

我们有一个孩子感冒了，他在日记上写上：今天我感冒了，我很难过，不是因为我感冒很痛苦，而是我感冒了是不孝，因为「身有伤，贻亲忧」。所以有孝心的孩子会不会养成很多摧残自己身体的坏习惯？就不会，他会自爱，他会自重。

　　再来「德有伤，贻亲羞」，所以他有这份孝心，他会时时处处注意自己的言行举止，绝对不能让父母丢脸。诸位朋友，我们小时后最怕听到哪一句话？最怕听到别人骂我们「你真没家教」，这句话好象突然一听啥坏事都不敢干了，深怕丢父母的脸。所以孝心一开，他的善行就开了，所以教孝特别重要，孝不得不教。
幸福人生讲座（十九）：“孝”能帮你判断一个人


　　我常常说这个孝有很大的作用，不只是德行的根本，这个孝同时可以让你判断一个人好不好，我们人生当中什么时候要判断人？你要判断朋友，你要判断合作的伙伴，甚至于很重要的你要判断伴侣，择偶很重要。所以中国话说「男怕入错行，女怕嫁错郎」，其实男怕入错行也是要看对人，你要跟对人事业才有好发展；女孩子要找到好的对象，一生才有保障，不然一生都会很辛苦。那要用什么标准去看好的对象？其实孝道可以帮你找到好对象。

　　我们来看一下这边有没有还没有结婚的女同学？都结婚了。我常常面对很多女老师，她们都还没有结婚，那我就会请教她，我说假如现在有一个男生，他追求你追求了三年，三年如一日，你对他有求他就必应，从来不跟你说一个不字。假如你半夜因为很饿，饿醒了，你只要打一通电话给他，他一听到你饿了，马上二话不说，摩托车骑着就到你们家门口，把热腾腾的杏仁茶还是芝麻糊端到你面前来，而且是屡试不爽，这样对你好不好？很好。刚好他跟你求婚，但是你的长辈认识他们家里的情况，就跟这位女孩讲，说他不孝父母，你自己考虑考虑。我就会问这位女老师说要不要嫁？很多女孩子都开始考虑，会考虑一下。我说现在就要考虑一下，到时候真正遇上了当局者迷，你到时候就不可自拔了。现在就要确立好正确的理智才行。

　　那天刚好有一位女老师，她很喜欢看中国的古书，尤其看《二十五史》看了不少。所以我马上问她，她就说不嫁。我说你为什么这么斩钉截铁？她说对父母都不好的人，对别人好是假的。这是有理智、有判断力。因为没有孝心的人他一生有一个态度，正确的人生观长不起来，就是缺乏情义、缺乏恩义的态度，缺乏情义恩义。那好的没有长，会长什么？有没有说好的不长，坏的也不长，哪有这样的！好的没学到，一定学坏的。所以他的人生没有情义、恩义的态度，生起来的是什么？利跟害。诸位朋友，我们现在想一想，现在下一代的价值观是什么？利害！当任何一个挡住他利的人出现的时候，他会怎么样？不管他是太太，还是父母，很恐怖的！所以为什么他能够锲而不舍，三年如一日追这个女孩，追这个老师？因为他看到这个老师年轻貌美，然后工作又很稳定，各种条件评估之后，不错，有利可图，他就全力以赴。

　　所以我说看人要看深一点，你看一个男人很勤劳，你就说真好，勤劳一定好吗？你要考虑他勤劳的方向在哪？很多人勤劳的方向不是为了奉养父母，而是为了他的名、他的利。有一个朋友她的先生住在外地工作，一回到家里不是先去看父母，先去看谁？还是看他生意上的伙伴，都是为名为利，重利者就轻道义。

　　所以她自己做太太，她也很清楚她先生第一位不是父母，也不是她们，而是他的生意。这样的太太她会快乐吗？所以要看他的动机，要看清楚。他的动机假如只是为了利而已，那利是很靠不住的，当你真正嫁给他，三年之后你帮他生了一个儿子，因为怀孕也好、养育孩子也好，对女人是最辛劳的，所以一辛劳可能脸上长出了好几条皱纹。结果他在工作上又遇到一个比你年轻貌美的，你从利变害，害要怎么样？害要铲除，这个动作太残忍了，要铲除。

　　诸位朋友，我们从刚刚上课到现在（这段时间），有没有人做了伤天害理的事情？有没有？有！每天离婚的人不知道有多少，欲令智迷。当这个男人欲望一来，他智能就不见了，就忘记太太对他的这一份情义跟恩义，他就做下一生没有办法挽回的措施。但是我们要细细想想，他为什么面对这些事都没有判断力，都做出这些违背做人良心的事情？因为他没有被教什么？没有人教他孝，他的人生没有情义，所以根源还在什么？教孝道。你要让你的孩子一生真正懂得做人的根本，一定要教孝。你不教他孝，不只害了孩子，往后他为人父、为人母，又害了另外一个人，甚至于还害了下一代的思想观念。我们的思想观念会影响下一代，会一直延续，所以为人父母不能不学，不能不知道。
幸福人生讲座（二十）：教“孝”的三个要点


　　教孝是所有善当中最重要的一件工作，那我们现在要来思考一下孝要怎么教？

　　教育当中最省力的一个做法，身教，以身作则。有一位老师她学习完《弟子规》之后，深刻体会学了应该就要去做到，学了「入则孝」之后也觉得自己孝道还有一段差距，所以她告诉自己一定要开始力行。刚好五一大假，她回到自己的家里，也遇上了她的生日。而生日我们常常会利用这个机会去教导孩子尽一份孝心。她也是用同样的态度，回去之后搬了三张椅子，因为刚好她的外婆也在，就请外婆坐，请爸爸坐，请妈妈坐。然后对着她的父母讲，她说：我已经三十五岁了，三十五年来让父母操了不少心，也做错了一些事情，现在我已经学习圣贤教诲，往后我一定尽心尽力做一个孝顺的女儿。今天是生日，所以是母亲的受难日，所以我要跟母亲行三跪九叩礼。说完之后就拜下去，这个第一拜拜下去，她的母亲眼泪就流下来；第二拜再拜下去，她的儿子刚好在旁边看，不由自主就走到自己父亲的身边开始帮他父亲按摩。

你看我们有没有跟孩子讲任何一句话？都没有，而他只看到他母亲在拜自己的父母，在行孝道，那种德行的力量无形当中给他很大的震撼。所以他不由自主就觉得自己好象不做些啥好象怪不对劲的，所以就去帮他父亲按摩。

　　结果后来回到自己家里，一进门，这个孩子就对着他的父母讲，他说明年我生日我也要拜你们二个。所以最省力的是什么？「以身作则」。我们在家里就要先尽心尽力侍奉我们自己的父母，做一个好榜样给孩子看。水果拿出来给谁先吃？一定是先给父母吃，这个顺序不能再错下去了，一错再错，可能就很难！现在很多母亲、父亲买很贵的水果，买回家里还要偷偷摸摸藏起来，等公公婆婆、爸爸妈妈去睡觉了才拿出来。儿子赶快过来，这是妈妈特别帮你买的，赶快吃，不要噎着了。你儿子吃得很高兴，只为我准备。这样好不好？保证这个儿子会学得很彻底，以后他买水果给谁吃？也给他的儿子吃，给他的女儿吃。

所以俗话说人算不如天算，这个人算就是人自以为聪明，顺着自己的好恶去做事，偏爱私爱，而没有循天理天道，循孝道做事，所以他的孩子就学错了。所以真正当我们以身作则之后，孩子就懂得如何孝顺父母，第一个关键一定要以身作则。

　　第二个教孝的方法，一定要「亲师合作」，父母亲跟老师要能密切配合。《弟子规》当中有提到「晨则省，昏则定」，所以幼儿园孩子学完之后，隔天就跟父母说：爸爸妈妈早上好，昨天有没有睡好？假如这个父母一听完，摸摸他儿子的头：今天你是不是发烧了？那会怎么样？现在很多的父母很喜欢开玩笑，这个开玩笑也不能乱开，当孩子这么样庄严、这么样恭敬的问你安的时候，你要怎么样？你要成全他的孝心：你真乖、真好，好孩子。你可不能摸摸他的头说他有没有发烧了。所以一定要配合老师去教，这样孩子就会做得很欢喜，慢慢的就会习惯成自然。

　　我们很多小朋友一起上课，常常来上课的时候我们会问他们：这个礼拜你做了什么善行、什么孝行。孩子就会说我帮妈妈洗碗，我帮妈妈端洗脚水，举了很多他们力行孝道的实例。刚好有一个孩子二、三岁，他去上完课之后回到家里，就用跑的，要跑到浴室里面，他的妈妈可能跟他有心电感应，知道他一定是去找一个盆子要来装洗脚水，所以冲到他前面把东西藏起来，你看这个妈妈心里想什么？她心里一定想等一下被你弄倒了，我不就累死了，所以把它藏起来。后来我就跟她说，我说你这样做不对，因为你们没有成全孩子的孝心。当他去端洗脚水，你在洗脚的时候你很欢喜，然后给他肯定、给他鼓励，他的孝心就能增长。你现在不让他端给你洗，那他孝心就没有增长。

　　人的善心就好象小草一样，你日日滋润，它就慢慢茁壮。母亲就说他给我弄倒了怎么办？我说弄倒了更好。她听傻了，哪有弄倒了更好！我说他弄倒了之后你就跟他说：小明，妈妈可以感受到你对母亲的一片孝心，但是端水要有方法，你知不知道你今天为什么会端倒，就是你手没有两边放平衡，所以你下次端水应该注意哪些地方，你就可以教他。同时学会做人，同时又学会做事。很多妈妈怕孩子犯错，其实当他犯错误的时候，往往都是可以抓住这个机会教导他做事方法，引导他正确的做人做事。所以母亲教育孩子的态度跟敏感度很重要。

　　有一个妈妈很有智能，她的孩子端洗脚水给她洗，她都很欢喜，她说她在热水器当中把它调温度调到最低，然后让孩子端了一个礼拜，之后再慢慢把温度调回来。所以她说她泡了一个礼拜的冷水脚。这个母亲很有智能，等一个礼拜她孩子端这个水的能力已经形成了，她再慢慢把它转回来。一定要配合老师的教导，而成就、成全孩子的孝行。所以我们要求上课时家长一起陪着孩子学，孩子坐前面，所有的家长坐最后一排，看孩子今天学什么孝行，回去有没有落实，这么样一配合，孩子的行为养成很快。

有一个老师，他说有一个家长打了一通电话给他，刚好是暑假结束的时候，开头就跟这个老师说：张老师，谢谢你。为什么谢谢老师？因为我的女儿在暑假期间进步特别多。这句话有玄机，一般孩子退步最厉害的是什么时候？暑假一放一个多月，我们当过老师的都觉得刚放完暑假就好象一匹脱缰的野马拉回来，那很辛苦的，还要再整顿一阵子。结果这个家长居然是说进步很多！家长接着就举例，她说有一天我在睡觉，因为太累了，躺着还没盖被子就睡着，醒过来的时候身上被子已经盖好，谁帮她盖的？孩子帮她盖的。结果一走出房间闻到面的香味，她母亲直接就反应说你爸爸回来了？想说是爸爸带回来的。结果孩子就说爸爸还没回来。她母亲接着问，那怎么会有面？这个小女孩说：我煮的。她妈妈很惊讶，她说：你从来没有煮过面，你为什么会煮？小女孩说：我常常看妈妈这边抓一点，那边抓一点，所以我今天也尝试煮煮看，尽一份孝心。诸位朋友，那一碗面好不好吃？好吃！你们怎么都吃到了？这个面是孝心做出来一定特别好吃。不过她母亲说确实煮得很好吃，因为人只要有心一定能把事做好。

　　诸位朋友，这个小女孩形成了什么重要的做人做事的态度？我们来想想有什么？孝心，一有孝心，所有的行为都会变化。再来还有什么？细心关怀，都能体恤到父母的状况跟需要，所以会盖被子；还怕父母醒过来没饭吃，还煮饭，关心。还有做事尝试的态度，当她又这么常做一些事帮助父母，她做事的能力就不断提升上来。孩子的孝心一开，很多行为就能够有很好的发展。所以老师教孝，家长一定要密切配合。

我们所有这些推展读经的老师都有一个很深的体会，他们还没有推展以前，没有这个体会。他们都说有品德的孩子学习一定好，而且这个学习绝对不是父母拿着鞭子在旁边鞭策，都很主动。诸位朋友，你相信这句话吗？有一个老师他们班本来都是全校倒数第一，教了将近半年到一年的时间，他们都是名列前茅。他们的校长太惊讶了，才请我们去跟全校老师演讲。所以我们要有这个信心，而品德的根本就在孝道，所以一定要跟老师配合好教孩子孝。

　　第三个夫妻要配合教，因为很多的家长就说：那他们的老师还没教怎么办？不要等了！都从哪里开始？要从家庭、从自己开始。当然很多的家长假如有这样正确的认知，知道德行对孩子一生最重要，家长只要跟学校反映，很多学校就会开始重视。而夫妻之间能相互配合，孩子也容易增长孝心。比方说先生就对孩子说：儿子，你可以不用孝顺我，但是你不能不孝顺你母亲。讲话的时候要很中肯，假如当父亲的人讲到眼泪都掉下来，那你的儿子也会听得很感动。

你要告诉孩子，你母亲怀孕的时候吐得半死，连饭都吃不下去，怀孕的时候背着这么重，你看你多少斤，妈妈每天无怨无悔，还去上班下班。然后生产的时候有多么的辛苦，生下来之后点点滴滴照顾你，哪一次你生病的时候，母亲几乎二、三天都没睡觉。把这些真实的状况告诉孩子。因为人都是健忘，你一提醒他，他那种知恩的心就上来，知恩就能报恩，所以孩子他就会很能领受母亲的恩德。另外假如是太太就要告诉孩子：你可以不用孝顺妈妈，但是不能不孝顺你爸爸。就要把父亲从小对孩子付出的点点滴滴告诉小孩，小孩才能够领受父亲的恩德。所以夫妇搭配也是很重要。

　　现在很多的妈妈不只没有把先生的一些恩德告诉孩子，还在孩子的面前数落父亲，你看你这个爸爸，这么一讲，孩子对父亲就很难再生起恭敬心。一个先生、一个为人父者连孩子都瞧不起他，他很容易怎么样？自甘堕落。连儿子都瞧不起我了，好，我就坏给你们看。

所以当母亲的、当太太的要谨慎，言语要特别特别谨慎。当我们能够不要把先生的这些过失彰显起来，反而夸先生的一些优点，夸先生对孩子的照顾。先生一听会感动，而且他会觉得儿子相信我可以更好，我应该怎么样？尽心尽力往这个方向去走，他在孩子面前有尊严，而这一份尊严会推动他人生尽心尽力去成长。不能把他最后的尊严都把它断掉，所以夫妇也要配合好教育孩子力行孝道。好，这节课就到这边，谢谢。
幸福人生讲座（二十一）： “孝”字的含义

　　父子关系里面最重要的就是孝道。这个「孝」字是会意字，是一个「老」跟一个「子」，合在一起就成了一个孝字。老是指上一代，子是指下一代，上一代跟下一代融成一体叫做「孝」，所以上一代跟下一代密不可分。我们看这个字就好象一个儿子背着一个老子，所以上一代念念想着如何栽培好下一代，才能对他的父母、他的祖先有所交代，甚至于是对社会教出一个好孩子，也是对社会有所交代。而孩子念念背着父母，也就是说念念把奉养父母的责任扛在肩上，时时想着父母，如何让父母更快乐，生活更圆满。所以古代的孝子确确实实他那个存心都能够时时刻刻念着父母。

　　古代有一个很有名的孝子曾子（曾参），他有一次上山去砍柴，刚好他的朋友来找他，古代朋友来找可能都是走了二天、三天很长的路才到。他母亲为人特别忠厚，想着朋友这么找来，这么远来，那假如又没见到曾参，这样对朋友很不好意思。马上她就往自己手上扎了一针，这一针扎下去，曾参马上觉得心痛，马上觉得一定是母亲出事了，赶快快步赶回家里来。结果一回家，看到他母亲话还没讲，马上跪下来说：母亲，到底有什么事，为什么我的心一阵痛？结果母亲才跟他解释，因为有朋友过来，我想赶快叫你回来，所以我才这么做。所以古代为人子女的人确确实实是念念想着父母。

那我们现在想一想，我们自己对父母有没有这样的态度，为什么没有？我们回想一下小时候有没有人教我们要孝顺？没有人教。每天脑子里想什么？可能念念想的是自己。我们常常会跟小朋友说，小朋友，你母亲喜欢吃什么东西？他们都说不知道。结果我就问小孩子，我说：妈妈知不知道你喜欢吃什么？他们说当然知道，有什么、有什么，讲了好几样。我说你看妈妈念念为你想，都知道你想吃什么，妈妈这么照顾你，你是怎么样去回馈母亲的，居然连母亲想吃什么都不知道。

　　「亲所好，力为具」，父母喜欢的东西我们要尽心尽力去拿给父母，奉养父母。所以我们就跟小朋友说，以后买东西的时候先买什么？先买母亲喜欢吃的东西。藉由这个对比让他们去感受到母亲这么爱护我们，我们却连这么生活的基本都不了解。所以古代人有这样的孝心也是取决于他们的父母有做出好榜样，再加上教育当中以孝道为根本，从小就教他孝。甚至于是邻里乡党互相之间看到孝子都会非常的佩服尊敬，甚至于效法，所以当时候的社会风气也很好。现在确实在社会上要听到孝子容不容易？很不容易！所以我们现在已经断了二、三代，必须从头开始。
幸福人生讲座（二十二）：让孩子感知父母的恩德

　　如何引导孩子尽孝道，在我们的教学当中，常常会从母亲整个怀孕到生产，接着养育的整个过程，让他去体会母亲的恩德，所谓知恩才能报恩。所以我们一开始就会跟小朋友说，佛陀有一次经过一个地方，看到地上有一堆白骨，佛陀就先顶礼，跟这些白骨顶礼。顶礼完之后学生就问：佛陀，你为什么跟这一堆白骨顶礼？佛陀就说；这些白骨可能都是我们过去的祖宗，我们应该对祖宗礼敬。拜完这一堆白骨之后，佛陀就叫学生把这两堆骨头比较黑的分一堆，比较白的骨头分一堆。学生就问：这两堆骨头为什么会一边比较黑、一边比较白？佛陀接着就说：这一堆黑的骨头是母亲的骨，因为母亲在怀胎的过程，整个胎儿的营养都要从母亲的身体当中抽出来，所以钙质流失很多。然后因为整个养育过程非常操劳，所以母亲身体就会日渐憔悴，而且在整个怀胎过程是十个月的时间，十个月怀胎是几十斤重，非常辛苦。

　　我们做了一个活动，就是把一个鸡蛋交给一个孩子，让他们在那一天当中保护这一颗鸡蛋。诸位朋友，结果怎么样？结果鸡蛋几乎是全军覆没。他们保护这个鸡蛋差不多三分钟又忘记了，渐渐就会蹦蹦跳跳，所以这么一蹦蹦跳跳，鸡蛋马上就破掉了。我们藉由这个体会跟学生讲，你看你们保护一个小小的鸡蛋一天都保护不了，而母亲保护你这么大的一个自己的小孩，保护多久？十个月，所以非常辛苦。怀胎到后期的时候，躺都躺不舒服，觉都睡不好。十个月之后要生产，那更是很辛苦，也很痛苦。

　　生产的痛比癌症还痛，在产房里面有一些生产用的床，在床上有两根很粗的钢柱，诸位朋友，为什么有那两根钢柱？痛的时候可以拉一下，可以撑一下，把这个痛转移到拉力当中来，所以相当辛苦。我们跟小朋友说那两根钢柱已经弯掉了，什么样的力量让钢柱弯掉？是母亲生产痛的力量连钢柱都拉弯了，所以这两根钢柱见证了母亲生产的辛苦、辛劳。我们会接着跟小朋友说，母亲生完产之后有没有说痛死我了，还是她孩子长大之后，她会跟孩子说我生你的时候痛死了，有没有这样子讲？都没有。纵使她经历了这么痛的痛苦，但是生完产之后第一个念头是什么？念头是想着孩子健不健康，孩子现在如何。所以母亲对孩子的关怀，连这么痛的痛苦她都能够放下，这是母亲生产的恩德。

　　等孩子生下来了，那更辛苦。所以我们有一个家长就说，她说怀孕还没生下来以前，觉得希望赶快把孩子生下来；生完产之后，觉得很想把孩子再送回去，别生了。为什么？因为生下来之后更辛苦，甚至于连觉都睡不好。我记得我那个小外甥，他一岁以前很多时间都在我们家待着，有时候晚上不睡觉在那里吵，家里的人是轮番上阵，一个换一个，因为手都快抱断了。我也成了这个行列之一，但是我几乎半个小时手都快断了。所以确确实实母亲养育孩子真是很辛苦、很辛苦。

　　孩子生出来母亲要哺乳，就要赶快吃很多营养的东西来提供孩子。在怀孕期间很多的母亲因为身体不适，也会常常呕吐。但是这些母亲还是勉强自己要把食物吞下去，为什么？因为想着这些营养要吃下去才能让胎儿更健康，所以在这整个生下来之后的养育工作，也是让母亲非常劳累。我听我爷爷说，我母亲生我们三个，那我们三个孩子都要哺乳，母亲早上还得上班，所以早上上课上到第二节课，还要马上利用下课时间赶回家里来喂我们三个小孩吃奶，吃完之后马上又跑回学校教书。我母亲说她在养育我们小时候，常常下课时间太累了，一打钟整个人就趴下来，就在讲桌上睡着了。她说不知道有多少节课都是她的学生把她摇醒，老师上课了。确确实实又要工作、又要当母亲、又要把家里的事都能够打理好，确实相当辛苦。

　　所以我们在引导的过程当中，让孩子去理解到他们的整个成长都是让母亲非常辛苦，让他能够去感念母亲对他们的恩德。很多的孩子在听的过程也会很感动，甚至于有一些孩子眼泪都会掉下来。那我们进一步会引导小孩，我们既然知道母亲的恩德，就应该懂得去报恩当一个孝子，那如何当一个孝子？是不是长大之后赚大钱给母亲花？买大房子给母亲住？这个太遥远了。所以我们引导孩子是让他能够从当下开始落实在生活当中，引导孩子你拿一个拖鞋也是帮母亲一个忙，甚至于帮母亲拖拖地，帮母亲分忧解劳，这都是尽一份孝心。
幸福人生讲座（二十三）：落实孝道最好的教材

　　在教如何落实孝道最好的教材就是我们的《弟子规》，所以告诉孩子说只要你做到《弟子规．入则孝》的一条，就是尽了一份孝心。从哪里开始尽？我们《弟子规》第一句话说到「父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒」。从对父母讲话的恭敬态度开始扎根，开始做起。像《弟子规》里面有一句「冬则温，夏则凊」，这个「冬温夏凊」的典故是东汉有一位读书人叫黄香，他的母亲比较早过世，所以他就跟他父亲独自生活。因为父亲的身体不大好，所以他就很体恤父亲的状况，冬天的时候因为天气比较凉，他就先躲到被窝里面去把被子弄暖和；夏天比较热，他就先用扇子把床搧凉，再请父亲上来睡，点点滴滴都是在观察父母的需要在哪里。

　　我们会进一步引导孩子，黄香看到了父母会冷、会热，所以他懂得去做这一些工作。诸位小朋友，我们父母生活当中还有哪一些需要，我们应该尽心尽力去做到。我们会进一步引导他们，他们就会去思考。有时候在教孩子的过程，常常懂得用一些问题去让他感受。有一些孩子就会说母亲可能会饿、可能会渴的时候，我们马上懂得倒杯水，拿些东西给她吃。甚至于父母亲下完班回来觉得很累，这个时候我们可以学习如何按按摩，替父母服务服务。相信纵使你的技术不是很好，你有这一份孝心，母亲一定会觉得很舒服、很安慰。所以从生活当中的需要去引导孩子。

　　《弟子规》当中又有说到「出必告，反必面」，我们为人子女处处不能让父母操心，所以到哪里去一定要告诉父母。你的所作所为能够让父母安心，这就是在尽一份孝道。

　　《弟子规》又说「事虽小，勿擅为」。我们常常问孩子哪一些事不能够擅自去做，做了之后会让父母蒙羞，或者会让父母担心的事？小孩子其实反应都很好，他们会常常提到的是一些不礼貌的事不能做，一些会让自己危险的事情不能做。所以透过我们这样去引导，孩子的孝行就会点点滴滴落在他的家庭当中，落在他的生活当中，这才是把德行落到实处上。所以教导孩子孝，绝对不是一天、二天的功夫，必须要透过你在生活当中点点滴滴的引导跟提醒。所以我们很多的老师他教《弟子规》、教孝，都是坚持半年以上，让孩子整个行为都上轨道，把这份孝心完全的内化成他的存心.
幸福人生讲座（二十四）：孝养父母需要智慧(蔡礼旭 发表于：2005-05-19 阅读：) 

　　为人子在孝顺父母当中，我们可以从几个角度来思考、来用心，从哪几个角度？从奉养父母的身，养父母之心，养父母之志，还有养父母的智能。我们说养父母之身代表父母的身体健康，我们要时时懂得去关怀，在古书当中记载，差不多六十岁以上的老人我们就要把他当小孩一样关怀照顾。老人家在晚年比较容易觉得孤寂、孤独，而身体也比较虚弱下来。所以我们要能够常常体恤父母的身体状况，然后尽这一份孝心，给我们的孩子当好榜样。像在目前春秋之际，温度变化特别大，这个时候假如我们没有办法回到家里，就应该打一通电话问问父母有没有这些御寒的衣服，棉被够不够。这通电话一打，你的孩子在身旁都能感觉到你处处关怀父母的身体，他能感受到为人父母的孝心。

　　再来父母的健康时时能够去注意到，而且关怀父母的健康还要有正确的知识才行。我们来思考一下，父母假如生病了怎么办？看医生，直觉反应都是看医生。看什么医生？其实中国人对于身体来讲最重视的是治未病（还没生的病），而不是治已病。所以中国人特别注重的是养生的方法，绝对不要等到生病了才来预防，那就很辛苦。我们思考一下，有哪一个人高血压送到医院去，然后高血压好了，有没有？有没有哪一个糖尿病患到西医去看，然后看到最后糖尿病好了？有没有哪一个癌症病患到西医去看后来说癌症好了？西医看的都是把你的症状解除掉。比方说高血压，高血压因为血管塞住了，塞住了很不舒服，所以那个药一吃下去，你的血管马上怎么样？扩张，这个血液就稍微流过去。所以你就没有好象快不行，好象塞住了，血管就扩充下去。所以我们常常看到心脏病患都怎么样？赶快拿药来，那个药吃下去是症状解除了，但是他的血管一天一天就松弛掉，到最后血管就坏掉，所以都只是把症状解除掉而已。

　　到最后我们去看一下，假如你四、五十岁就开始跟着西药吃的人，药要吃多久？要吃一辈子。所以我们看一看很多老人家出去旅游的时候，包包里面会放很多什么？东一包、西一包都是西药。当我们的父母亲晚年都是伴随着这些药物在生活，日子好不好过？不好过，所以我们应该去研究更多正确的养生之道，来让父母的身体真正不需要依靠这些西药，这样才是正确的方向。平常要多叮咛父母亲不可以吃太咸，不可以吃太油，多在这一方面提醒他。然后在饮食当中让他了解多吃蔬菜水果，因为健康的身体是弱碱性的状态，而肉类食物都是酸性的，所以久而久之体质就酸化。有一句话叫酸性体质是万病的根源。所以我们应该引导父母养生之道，让身体慢慢趋于弱碱性，身体状况才会好。不然我们思考一下，你所有的内脏把它泡在酸的东西里面会怎么样？这些内脏很快就会退化掉。我们都听不到内脏在呼喊，都听不到它们说我都快不能呼吸了，把我泡在这么酸的体液里面。

　　所以父母亲这些养身的正确观念，也要透过我们点点滴滴给他们的引导，给他们的积累，他们才懂得如何养身。在看医生方面，我个人比较赞成看中医，中医是治本不是只有治标。所以现在这个时代人都听骗不听劝，认假不认真。以医学来讲，去看一个中医，他把你的脉完之后说冰冻三尺非一日之寒，告诉你这个要调养半年才能够把身体调好。很多人一听半年怎么样？吓得半死，我哪有这么多的时间来调养，结果西医告诉他一针打下去马上舒服，他很高兴，就马上打下去了。但是这往后他就必须依靠针、依靠药来过日子，而且后面的副作用特别大。所以我们自己要真正有正确的知识才能够让自己健康，也才能够让父母得到身体的健康。

　　再来养父母之心，就是你时时能够关注到父母的心情，比方说妈妈打一通电话给你，然后东聊西聊，结果你也听出来是母亲在想念我们，这个时候不等母亲开口，应该主动回家去看看。有一些老人家不只是想念自己的孩子而已，还想念小孙子，这个时候我们能够体恤到父母的这一份心，赶快回家看看。我们有一个老师她在今年元宵节来听中国文化的课程，听了之后她非常欢喜，我每一次看她在上课的时候都是非常专注，只要讲到一些圣贤的故事，她马上振笔疾书把它记下来。结果经过三个月之后，有一天她就走向前来，听课听了三个月她从来没跟我讲过话，三个月之后才走上讲台来，跟我请教了一个问题。那我就先问她，我说：您听课三个月了，怎么从来没跟我谈过话？她说：蔡老师，我看你太忙、太辛苦了，我不想打扰你。我们一听很感动，她的心时时能体恤别人。

　　她说她听了三个月，觉得自己还有家庭很受益，她说不能只有她们家里的人受益，她希望能够回到故乡去教一些比较失学的孩子，能把这些德行的教诲、圣贤的智能，能够也让他们有学习的机会。我们一听很高兴，也很随喜她的这分发心，所以我马上拿了很多教材，像德育课本七百多个故事赶快送给她，然后很多老师了解到她这种存心，也把他们很宝贵的教学经验告诉她，所以她很快就教得很顺畅。教到目前为止也已经八个月了。结果有一次她的父亲打电话给她，然后就跟这位徐老师讲，他说：女儿，你能够找到人生的价值，父亲很高兴，而你的行为父亲觉得很光荣。一个父亲讲出这样的话，代表父亲对她回馈乡里的这个行为在心里上很认同，而且我相信她的父亲也有这个志向想要利益社会，而他的女儿做出来之后他会觉得很欢喜也很安慰。这也是我们继父母的志向去回馈社会。

　　刚好有一次，这位徐老师在教孩子其中一句《弟子规》，经文是「事诸父，如事父；事诸兄，如事兄」。在教这句经文的时候，这老师非常用心，她先买了一大袋的荔枝，然后带回她的故乡去。回去之后她就开始教导这一句教诲，她就引导孩子说我们学完「入则孝」，理解到父母的辛劳，所以我们时时刻刻要侍奉父母。而别人的父母同样也很辛劳，同样对家庭有贡献，对社会也有付出，所以任何一个人的父母也都值得我们尊敬、孝敬。讲完之后，这位徐老师就说我们学完之后就要马上能够去做到，所以就让这些小孩每个人拿着荔枝到她整个乡里去送给一些长者、一些长辈。就看着一群孩子在她的乡里当中跑得不亦乐乎，每个长辈接到这些孩子送给他的水果，内心非常欢喜，所以那一天整个乡里面这种敬老尊贤的风气达到了一个顶点。结果隔天她父亲又打了一通电话给这个徐老师，然后告诉她：乡里面很多的长辈打电话到家里来。这些长辈讲了一句话，他说我们乡里面从来没有一个嫁出去的女儿这么样关心自己的家乡。他父亲在讲这句话的时候，他的心情非常的高兴欢喜；女儿听到父亲这么讲，女儿心里也很安慰。

　　诸位朋友，她父亲这一个欢喜跟买一件新衣服给他一不一样？不一样！买一件新衣服快乐一下，女儿的行为让他值得光荣、感到欣慰，可以欢喜欣慰一辈子。所以《孝经》里面说「立身行道」，用自己的一种德行去帮助这个社会，然后扬名于后世；就是让自己的德行能够奉献社会，让所有社会的人士感受到某某人的父母养育出这么好的孩子，才让这个孩子能够这么有成就在社会付出，所以叫扬名于后世，可以以显父母。当我们能够用自己的德行让父母感受到光荣的时候，那就是一种大孝显亲的表现。所以养父母之心、养父母之志，只要你做到大孝，能够由你自己的成就来让社会人士肯定你父母对你的教诲，这就是养父母之心也是养父母之志。最后我们提到的是养父母的智能，一个人到晚年的时候纵使有钱也不见得快乐。我们常常看到很多老人家很有钱，但是每天在那边想有一千万、想要二千万，有一千万看看别人一千二百万，他自己又很不舒服，常常都活在患得患失的烦恼当中。所以孔夫子曾经提到人生有三戒，人生过程当中有三件事情要特别谨慎。第一件事是少者（年轻人）最忌讳的「戒之在色」，《弟子规》说「非圣书，屏勿视」，结果现在很多的传播媒体都是暴力跟色情，孩子一污染之后心性就很难清澈，这要非常谨慎。我们为人父母要懂得替孩子防止这些污染，所以电视也要替孩子选择，不能让他接触太多这种暴力色情的东西。「壮者戒之在斗」，他出社会年轻力壮很可能在工作当中容易跟人家竞争起冲突，所以这个时候切忌跟人在工作上，甚至于在肢体上，产生一种敌对状况，这是要谨慎的。当然我们从小假如告诉孩子懂得处处替人着想，懂得扩宽自己的心量，他就不容易犯这些过失。

　　最后说「老者戒之在得」，人老了最忌讳的就是常常患得患失，其实这个得翻的比较白话一点就是贪，贪心，贪这个、贪那个，别人的孙子又怎么样，我们又没有，常常就在这种情绪当中，很难快乐，很难知足。这个时候我们可以透过一些机会，趁父母心情比较好，开始引导他这一些执着要懂得放下来，告诉父母亲这个钱够花就好，家财万贯每天吃多少？还不就吃三餐。纵使你有很多间房子，躺下去之后睡多少？还不就躺六呎而已。所以人生这一些要知足常乐，让父母一些贪念能够慢慢放下来。更重要的引导父母接受圣贤教诲，让他的心能够安住在这些圣人的引导，他的晚年就会愈走愈清净，愈走愈自在。当父母亲的晚年能如此的话，那我们的孝道就做得更圆满。
幸福人生讲座（二十五）：行孝是快乐的(蔡礼旭 发表于：2005-05-19 阅读：) 

　　在孝道当中，最遗憾的一件事莫过于「树欲静而风不止，子欲养而亲不待」，就是你真正想奉养父母的时候，父母已经不在了。孔子有一个学生叫子路，子路很孝顺，常常走到百里之外把米扛回来让他的父母吃，而且常常这么做。后来他当了大官，每天吃饭非常丰富，都很多道菜，结果子路反而吃不下。人家就问他这么样的山珍海味，你为什么吃不下？子路对着大家说，他说这一些饭菜比不上我去帮父母亲扛了一百里之外的白米香，而且我的父母现在也没有机会来吃这么丰盛的菜肴。他能够替父母分忧，他能够奉养父母，这种日子他觉得非常踏实、非常欢喜。

　　所以行孝一定要实时去做，人生在报恩、在行孝当中，你的内心会走得很充实、很踏实。我有一个结拜大哥，他大我刚好一轮十二岁，我曾经就这一点跟他分享，说行孝是最快乐的。他听完就说他也觉得是如此，他的母亲差不多在这十多年来身体一直不好，所以自从他在社会工作，他推掉了很多应酬，只要一有空就赶快回到家里陪父母，陪母亲，奉养父母。他说他这样做了十多年，内心很欢喜。他的母亲前年往生（过世）了，当他母亲往生（过世）之后，他有一个深刻的体会，他说他这十多年的抉择是正确的。假如他这十多年来把很多陪母亲的时间拿去应酬的话，那他一定会觉得很遗憾。

　　很多朋友就说「人在江湖，身不由己」，其实那是借口。任何事只要我们有心，都能够做得很好。而人与人当中有一个功课一定要学好，就是学会拒绝，不必要的应酬要能推掉，把这些时间拿来做人生最重要的事，最有价值的事。所以拒绝当中有两张王牌很好用，哪两张？一张就是我们的父母，当朋友要找你去喝酒，找你去吃宵夜，一吃又耗几个小时，那对自己的身体也不好，对朋友的身体好不好？也不好。这个时候我们只要告诉他，我已经答应我母亲要去她那里吃饭，今天很抱歉，我不能去了。你这么一说，说不定他想想我都已经半年没有回我父母家吃饭了，你这么一提醒他，把他的孝心都可能唤醒起来，这是第一张王牌。所以当你说你要回去看父母，基本上没有人会再强迫你。第二张王牌就是自己的妻儿。假如朋友要找你去花天酒地，你就告诉他说，我已经答应我儿子，今天回去要讲两个德育故事给他听，我们对孩子言出要必行，不可以对孩子黄牛，所以不好意思我得回去。他也不会再强迫你继续下去。

　　纵使这个朋友真的你把这两张王牌都打出来，他还是要强迫你，怎么办？

那这样的朋友确确实实不通情理，所以我们对朋友应该懂得取舍。所以古人说「君子之交淡如水」，为什么淡？这个淡中有真味，朋友跟朋友相交都建立在一个道义、一个情义之上，他一定会体会到你有很多的本分要去尽，所以他绝对不会每天跟你粘在一起、腻在一起，他不会干这个事。可能七、八点的时候，他会提醒你赶快回家吃饭，这样才有家庭气氛；赶快回去看看自己的父母，多尽一些孝心。所以淡中有真味，他会时时劝导你应该去尽人生这一些本分。而「小人之交甜如蜜」，甜如蜜就是好象粘在一起，分不开来。为什么会这么亲密？因为他有他的目的，他可能看上你口袋里面的钱，或者看上你哪一些社会关系，一跟你接上了他就有这些好处。所以当你还没点头以前，他每天就一直陪你，甚至于陪你到三更半夜他都在所不辞。等哪一天你答应了，钱拿给他了，名字签下去跟他做保证了，他马上就变一个样子出来。所以我们选择朋友也要非常谨慎。而行孝一定要懂得珍惜时间。

　　而当我这个结拜大哥他这么做，也给了他的下一代一个非常好的榜样。他说他常常回去陪母亲，而他的兄弟姊妹也都一样的态度，所以常常回到家里都非常热闹，兄弟姊妹之间的情感也非常好。他母亲出殡那一天，我也到她的灵堂前面跟她行个礼，我发现另外一件非常好的事，因为刚好那一天他兄弟姊妹的孩子都到了，我一看他们下一代的气质、素质非常非常好，全部书都读得好，而且对人的态度都很客气、很谦恭。所以我也从他们的下一代发现一件事，传家最好的是什么教诲？是孝顺跟悌，就是兄友弟恭。他们对母亲的孝心下一代都看到了，他们兄弟姊妹之间的和乐下一代也学到了，所以确确实实为人父母懂得以身作则，他的下一代就会学到很好的榜样。
幸福人生讲座（二十六）：师生情义——左忠毅与史可法(蔡礼旭 发表于：2005-06-11 阅读：) 

　　师生关系并没有在五伦之内，但是五伦关系假如没有师生关系，就不能相处得很融洽，因为这五伦的大道都必须透过老师的教诲，才能够让所有人懂得伦常的大道，懂得尽自己人生的本分。所以自古以来，所有的读书人对自己的老师都非常尊敬，我们来感受一下古代人是如何以什么样的态度、心境来对待他的师长。在明朝时候，有一个名臣叫史可法，史可法他年轻的时候读书非常刻苦、非常认真。我们在古代常说「十年寒窗无人问，一举成名天下知」，很多读书人都是刻苦读了十多年的书，然后进京赶考，希望能够取得功名来为人民服务。

　　而当时有一个大臣叫做左忠毅公，刚好左忠毅公他是担任这次考试的主考官，他念念想着要帮国家选出一些优秀的人才，以便造福于民。所以左忠毅公就把他的官服换掉，微服出巡到京城附近的一些寺庙里面，去看看这次来赶考的读书人的素质怎么样。因为读书人都没钱，所以都住寺院。当左忠毅公来到一间寺院，刚好史可法因为写了一篇文章之后累得睡着了，左忠毅公赶快看了他的文章，内心非常感动，感受得到这个读书人报国的一种气节，还有利益人民的胸怀。感动之余就把他的大衣取下来披在史可法的身上。后来正式考试，当左忠毅公改到史可法的文元，面署第一。

诸位朋友，为什么左公看了文章之后就知道是史可法的文章？

为什么？是不是作弊？

不是。

文章表一个人的内心，表一个人的气节，因为左公已经看过史可法的文章，知道这个年轻人对国对民的一种态度，所以一看就知道一定是他的文章。后来史可法考上之后，他们有一个规定，就是要拜当时候的主考官为师，所以当史可法到了左公的家里面，左公马上跟他太太说：往后继承我的志业，不是我自己的孩子，而是这一个学生。我们从这里可以感受到古代圣贤人不怕家里没有子嗣，他更怕的是什么？更怕的是圣贤的学问在他这里断了，他怕的是没有帮国家找到真正的栋梁去利益人民、利益国家，这比他自己没有孩子还要紧张。

　　所以确实读书人都是为国为民的胸襟，都是大公无私。后来，因为明朝末年那时候宦官当政，左公因为为人清廉，得罪了一些小人，所以就被陷害，被关到监狱里面去。诸位朋友，到了监狱之后会怎么样？一定会被严刑逼供，所以左公的眼睛就被铁片烧得皮都连在一起，膝盖以下被切掉了。史可法非常的着急，非常担忧他在监狱里面的老师，想尽各种方法希望能够到监狱里面去看看自己的老师。后来监狱里面的士兵被他感动了，就给他一个建议，让他伪装成捡破烂的，伪装成到监狱里面去打扫的人，所以就装成这一付模样潜到监狱里面去。结果当史可法缓缓接近他老师那一间监狱的时候，突然看到老师的整个身体状况，情绪非常激动，眼泪就掉下来。然后当监狱的门打开，史可法就扑到他老师的脚边开始哭起来了。左公一听到自己学生的声音也非常震惊，马上用他的双手把他的眼睛撑开来，眼睛非常的严肃直视史可法，跟他说：你现在是什么身分？你是国家的栋梁，怎么可以让自己陷在这么危险的境地？与其这些乱臣把你害死，不如现在我就活活把你打死。所以话一讲完，左公就把地上的石头捡起来，往史可法的方向扔过去，史可法一看老师这么生气，也赶快离去。

　　诸位朋友，左公为什么对史可法这么凶？他为的是什么？为的是国家，为的是保护他的学生。后来左公被陷害了，就往生了。史可法常常被国家派到一些很重要的地方去守卫，因为有他守卫的地方，敌军都不敢来犯。他每天晚上都不睡觉，吩咐士兵分成三梯，都跟他背对背靠着。他的士兵看了之后也很难受，就跟史可法说：大人，您这样身体绝对会受不了，您还是休息一下。史可法跟他的士兵说：假如我睡着了，这个时候因为我睡着了而敌军来犯，那我就对不起国家，我也对不起我的老师。所以他念念当中为国，还有为了老师的教诲，要依教奉行，不敢睡觉。史可法每次回到他的故乡，第一个去关怀、去照顾的是谁的家？就是左公的家人，就是他的师母，还有老师的孩子跟子孙，史可法都尽心尽力的照顾。所以史可法确确实实是做到了一日为师，终身为父。而我们也体会到史可法对老师的教诲，是时时刻刻不敢忘怀。所以我们说真正报答老师最重要的不是每天给老师送吃的、送穿的，更重要的是要懂得依教奉行。而圣贤人给我们的教诲无非就是要我们修身，要我们齐家，要我们为社会、为国家尽心尽力的付出。从这个故事当中，我们可以体会到古代人的师生之情。
幸福人生讲座（二十七）：礼敬长辈，得遇恩师(蔡礼旭 发表于：2005-06-11 阅读：) 

　　我这一生因为小时候有养成礼貌的态度，所以得到很多人生的利益。我们来思考一下，一个孩子假如从小非常有礼貌，那他的人生会增加很多的助力（帮助的力量）；而一个孩子假如从小无礼，他的人生不止没有增加助力，还会增加很多的阻力障碍。因为小时候常常失礼，他这个失礼的对象假如很没修养，就会念念想要找他的麻烦，想要障碍他，所以有礼貌对人生帮助特别大。刚好《弟子规》里面的教诲是「事诸父，如事父；事诸兄，如事兄」。当我读到这一句经文的时候，我们也深刻感受到别人的父母对家庭、对社会都很辛劳，都很付出。

　　所以我那节课上完之后，刚好八、九个男众住在一起。那我一回到寝室，我就开始请教一些长辈，我遇到一个长辈他姓谭，我就请教一下他的出生是几年次的，结果一问，比我父亲的年纪大，我马上跟他说：谭伯伯您好！跟他鞠一个躬。诸位朋友，这个躬鞠下去会有什么变化？人生往往就是在你一、二个很真诚的动作就起变化了。所以我这个躬一鞠下去，头抬起来，这个谭伯伯笑得合不拢嘴，口里面还喊着：飞机坐了几万里，还认了一个侄子。还很高兴。身旁又有另外一个长辈，我一问，他姓陈，我说：陈叔叔您好！比我父亲小，当我这个两个躬鞠完之后，另外一个长辈跑过来，他说：我也要，我也要当叔叔。结果这一位叔叔姓卢，我说：卢叔叔您好！其实我后来回想，这一位长辈非常仁慈也很有智能，他想帮忙你，还自己给你制造机会，跑过来说我也要，怕我们不识庐山真面目。为什么我这么讲？因为这一个长者从上课第一天就坐在我的旁边，还没有空位子，刚好坐在我旁边，因为他为人很客气，看起来就好象隔壁家的叔叔一样，自己也不觉得很特别。

　　后来我这个躬鞠下去之后，隔天这位长者，这位卢叔叔就把我叫到客厅坐了下来，开始把他人生很多的经验跟智能跟我娓娓道来。我开始一听很惊讶，因为这位长者二十九岁就当总经理，他这个总经理绝对不是自己挂上去的。听说现在招牌掉下来还会砸到好几个总经理，总经理太多了，他不是这种总经理；是坐着两排的股东，然后每一个人给他发问问题，他说人事出现怎么变化你要怎么应对？财务发生什么危机你要怎么处理？就这样一一问他问题，他要这样对答如流。答完之后，股东开会要不要聘这个人当总经理，一聘之后，他就是一个人就到这个公司坐镇，在古代叫做空降的元帅。这样的工作好不好当？不好当。一个公司这么大，里面的小团体就特别多，你一进去都举目无亲，这个时候怎么办？这个凭的就是智能跟德行。所以卢叔叔说他有一次到一个大的饭店去当总经理，他说他去之了之后，马上把袖子卷起来，到厨房里面陪他们洗碗、洗盘子。所以这些员工就会觉得他很亲切，而且印象更深的是居然总经理的盘子洗得比他们还好，让他们很佩服。

　　当我听到卢叔叔这些经历的时候，突然心里面觉得很惭愧，这位长者明明就坐在我旁边，我居然都看不出来，俗话说「不识庐山真面目」，所以自己觉得自己看人的能力太差劲了。不过我也同时发现一个很重要的道理，就是愈有能力的人愈谦卑，就像很丰满的稻穗都是垂下去的。所以现在很多年轻人一出来社会工作，遇到一些公司里面的主管，马上就说他能力有多好，马上又说他跟谁的关系特别好。这样子的人能不能信？不能信！可是很多年轻人一听到这些人讲得天花乱坠，就被他们牵着鼻子走。所以一个人看人的能力特别重要，当然如何看人也要深入中国圣贤的教诲才能做得好。而看人最低的标准，最简单的一个标准就是《弟子规》，假如这个人做到了《弟子规》，那你可以保证他是有德行的人，值得信任的人。所以我们说《弟子规》是显圣镜，可以显现一个人是不是真的有德行；《弟子规》同时是照妖镜。你对照对照看看这个人做到《弟子规》哪些，假如都没有做到，纵使他讲得冠冕堂皇，天花乱坠，你绝对不能相信，所以看人很重要。

　　当这位卢叔叔把他人生这些经验跟我娓娓道来，我的内心很感动，他一聊足足聊了两个多小时。两个多小时之后，我的内心只想做一个动作，这位朋友说鞠躬，鞠躬已经不能表达我内心的一种感谢，当时候我只有一个念头就是跪下去。我那时候真的体会为什么中国人这么样的重视师道，因为老师对一个人人生的启迪，那是没有办法取代的。所以我当下双膝就这么一跪，结果因为卢叔叔年轻的时候学过柔道，手脚特别好，我都还没跪下去，他马上一把就把我拉起来，他说使不得。所以愈有德行的人愈谦虚，他马上一把就把我拉起来。

　　这两个多小时讲完之后，往后每天只要我们上完课，吃饱饭，卢叔叔就找我说：来，我们去散步。他就问我：你今天听课有什么心得？我就把我的心得跟他报告。讲完之后，他就跟我说：你看事情深度不够，广度不够。他还点点滴滴开始给我分析，给我教诲。所以在那两个多月的时间里面，我的人生历练、见识提升得特别快。离开澳洲之后，只要有时间有空他都会来看我，我只要有到他们家附近办事，我一定先去拜访卢叔叔，再好好跟他请教。甚至于我在海口、在整个中国大陆一有问题打电话给他，他都会非常细心，非常关怀的回答我所有的问题。因为有这个机会得到卢叔叔的教诲，那我更应该尽心尽力把他的教诲去利益更多的人。所以当每一次跟卢叔叔报告在中国大陆做的这些状况，他也都会非常高兴。
幸福人生讲座（二十八）：一分诚敬，一分利益(蔡礼旭 发表于：2005-06-11 阅读：) 

　　一个人一生，最不会嫉妒你才华的就是我们的父母，还有我们的老师。当我们真正有所奉献，有所成就，父母跟老师的喜悦可能比我们更多。因为有这么多好的老师给我栽培，所以我们念念也希望能够去利益更多的学生，我们深刻感觉到一个好的老师对于一个人生命的影响如此大，所以我们也希望自己能够学为人师。在我教书这几年当中，也是尽心尽力在做，刚好我有一个学生，那个时候我是教自然科，一次月考下来只有三个孩子不及格，结果我就很惊讶，小学而己怎么会不及格？我就把他们三个额外找来补考。然后考完试下来，我们才发现有一些孩子不是这一题不会，是他连字都不是很看得懂。我也从这里发现一个孩子的语文能力是他所有学科的基础，所以语文老师特别重要。

　　那我们就一题一题念给他听，他就懂得去作答。后来指导完之后，三个孩子去考试就及格了，补考就算通过。其中有一个孩子有一天刚好走到讲桌前面来，当然因为我跟他们三个补考完，他们三个跟我的感情就特别近，其中一个走到前面来，突然他就单跪就跪下去，手还比这样，就这样跪下去，他说：参见师父。诸位朋友你不能笑，为什么？因为他是很认真，这个时候你一笑他就没气了，突然他那个动作一做下去很认真，他那个态度会感染你，突然我就很严肃，我就一手把他撑起来，我说：拜师可是很严肃的事情，你可要考虑清楚。这么一讲，那个孩子若有所思想了一下，差不多五秒钟，重新再跪下去说：参见师父。所以这个孩子跟我就特别亲。第二次月考考了九十几分，进步了三十几分。

　　因为孩子有这么大的好的表现，我们就实时要鼓励他，我一观察他其它的学科都不算很好，所以颁奖绝对没有他的份，我们马上去买奖品，而且还不能买一份，这样就不公平，所以就买很多份，成绩很好的我们都送。送到最后，我就留下最后一个奖品叫做最佳进步奖，我就说：来，最后一个奖颁给全班进步最多的人。我就问学生：你们猜猜看进步最多的是几分？他们就开始猜十六分、十八分、二十几分，猜半天都没猜到，我说：都不对，进步了三十多分。全班同学就哇！结果马上把这个同学的名字一讲出来，全班不由自主响起一片掌声，所以这个孩子走上来的时候就雄纠纠气昂昂，很有自信走上台来。这个孩子从那次月考之后，自然科目都是九十几分。

　　所以确确实实当一个学生对老师有恭敬之心，对老师有崇敬之心的时候，他就会督促自己好好学习，好好努力；确确实实我们为人师的一份心，学生都能够感受得到。所以一个人一生能够遇到一些好的老师的缘分，对他的人生就会起很大的变化，也由于有这分明白，所以我在从教的过程就告诉自己，我在这个学校一待我就不走了，为什么？因为教孩子不是教两年他的人格就好了，他的整个思想观念就成就了，不可能！这两年只是让他非常信任我们，甚至于有一种很强烈的感受，就是我的老师一定是处处替我着想。当他有这分感受的时候，他的人生只要遇到一些问题，他会马上再来找老师。

我常说一个人的内心只要能感受到还有人全心全意的爱护他，这个人绝对不会走上绝路，因为他的内心还会有一股力量。那学生要找我们，我们要让他找得到，所以只要长期在一个学校教下来，你教了十年，你这十年的学生都会重新回来请教你，我们就可以给他适时的帮忙。
幸福人生讲座（二十九）：他人为镜，万象为师(蔡礼旭 发表于：2005-06-22 阅读：) 

　　除了好老师之外，事实上一个虚心的人，一个受教的人，他在所面对的人、事、物当中都可以得到很好的学习。比方说当他面对善人的时候，《弟子规》里面说到「见人善，即思齐」，每天所接触这么多有德行、善良的人，我们都能生起学习之心，效法之心。善人是我们的老师，那恶人可不可以是我们的老师？「见人恶，即内省」，见到别人做错事，我们要懂得反省自己有没有犯同样的错，「有则改，无加警」，有的话赶快改，没有的话自我期许不能犯同样的错。

　　很多人就说他看到别人犯错事，心里就很难受，每天都一直盯着别人的缺点在看，内心愤愤不平，所以在这个社会当中很多人是愤世嫉俗，每天茶余饭后数落别人的缺点。当我们在批判别人缺点的时候，事实上我们的内心平不平静？不平静。内心愤愤不平跟学问是背道而驰，所谓「学问深时意气平」，一个人学问愈深应该心平气和。

有朋友就说，我实在没有办法不看别人的缺点，那我们就会给他一个建议，假如你看到家里人的缺点，你就当作自己的缺点。他一听觉得很纳闷，为什么看家里人的缺点就是自己的过失？我们会进一步引导他，就是因为我们的德行不够，我们的孩子没有被我们感动才继续学坏，所以是我们的德行不够，没有感化他。

假如看到我们的同事没有做好，我们也要当作自己的过失，因为就是我们没有做出很好的榜样，让他们产生惭愧之心进而效法，所以这也是我们的过失。我们也要从自己修身开始做起。当我们用这样的心境去面对我们周围的人，我们时时刻刻会鞭策自己不断增长学问，而不会把时间耗在去数落别人的缺点上了。所以善人跟恶人都是老师。

　　不止是人，事、物也可以是老师。比方说您看到竹子的时候，你可以跟它学习什么？中国圣贤人很善于跟天地万物学习，那我们来感受一下，您看到竹子，觉得可以从竹子身上学到什么样做人处事的道理？我们观想一下竹子，一节节很有志气，很有它的原则，好，很好！竹子会垂下来，愈高的时候会稍微垂下来，谦虚，谦。谦再加上虚，竹子是空心的，常常能够虚心领受别人的批评，所以竹子也是表君子之风。还有没有？竹子还可以让我们体会到人生的什么道理？假如我们常常心很清净，你会从万物当中有很多的启示，你的悟性会开。

　　我们看看这竹子它是一节一节的，所以不断的往上升，其实人生就是要不断的往上突破，一节一节突破。而且它每一节的节心特别硬，所以人生有很多关卡，你都要勇往直前把它突破上去。好，我们再想想还有没有？竹子很正直，昂扬直立而不屈，不屈服，又能够虚怀纳别人的雅言。所以我们要学竹子的正直，而这个正直是代表内在的一个气节。

我们常说人生要外圆内方，这个方就代表一个人很有正直的气节，对外与人相处还要外圆，就是要圆融一点。现在很多人说我很正直，所以常常言语就直言不讳，没有看情况、看时机，让朋友听了很不舒服，之后不只没有感谢他的劝告，跟他可能都翻起脸来。所以外圆，还是要圆融一点，懂得观察时机再去谏言。

　　我们看竹子，您有没有看过一根竹子自己长在那里的？没有，竹子都是整片整片长在一起，所以竹子代表它很懂得选择好的朋友一起产生环境的影响，我们说身教、言教，还有环境对一个人的潜移默化影响，叫境教。你的身旁都是一群正直的、有品德的朋友，那我们也会在这个气氛之下，得以「德日进，过日少」，自己的道德也会增进。所以荀子有讲过，「蓬生麻中」，这个蓬它就是比较弯弯曲曲，但是你把它种在麻子里面，因为麻都是很直立的，自然这个蓬也会直立起来，「不扶而直」。所以环境对一个人特别重要，尤其在孩子他的定性、他的认知知见都还没有确立以前，环境就特别重要。

　　古代孟母为了给孩子一个好的环境，有所谓的「孟母三迁」的故事。第一次搬到的是刚好在这些坟墓的旁边，所以常常就会做很多的丧事，孟子就学习办丧事。妈妈一看不对劲，赶快搬家。第二次搬到菜市场的附近，孟子学习在那里卖东西，在那里卖猪肉。孟母又觉得不对劲，赶快再搬迁。最后搬到学校附近，孟子每天就到学校里面去跟人家一起读书，这时候孟母才觉得比较心安。假如没有孟母去选择一个好的环境给孟子，那可能我们的孟子就出不来了。所以一个人学问道德有成就，跟他的父母、跟他的老师确确实实是直接的关系。

　　一个竹子可以让我们领受很多做人处事的道理，我常常会问学生一些问题，他们的答案有时候都会出乎我们的意料之外，所以其实孩子很有悟性。我问孩子：你从竹子身上可以学到什么？孩子回答说：竹子它的精神就是处处为人民服务。我说为什么？他说：你看竹子，竹笋可以吃，竹子可以建房子，它的竹叶可以包粽子，所以它全身没有一个地方不能用。我们听到这里都觉得很惭愧，你看竹子确确实实是鞠躬尽瘁，死而后已，把它全部都奉献出来。而且奉献出来的时候，从来没有向我们要一分钱，而我们才做了点事情就跟父母讨价还价，就跟亲友讨价还价，「我对你这么好，你一定要怎么样对我」。所以我们人比起竹子确实是自叹不如。所以竹子你深刻去体会就可以从它身上学到一些做人处事的道理。　　

　　刚刚说到的善人、恶人是老师，甚至于天地万物是老师，还有你所处的事情、境界也是老师。我们所处的境界不外乎两种，一种是顺境，一种是逆境。一个人的道德学问是不是躲在山上成就的？是不是？绝对不是，所有人的道德学问都是在处事待人当中不断去历练，不断去提升，所谓历事炼心。今天我们学了《弟子规》说「凡是人，皆须爱」。本来的习惯，看到这种情况脾气都快来了，突然想到「凡是人，皆须爱」，气就压下去，这就是历事炼心。所以一个人进步最快的时候是顺境还是逆境？逆境的时候。所以要感谢逆境，感谢困难，感谢磨炼。不然我们的潜能，我们的智能，历练开显不起来。

当我们有这种态度的时候，你就不怕吃苦，懂得去磨炼自己，懂得去提升自己的境界，所谓「玉不琢不成器，人不学不知义」，以后面对逆境也是老师。顺境最容易让一个人迷失掉，所有错事可能都在顺境的时候干出来的，所以面对顺境要懂得时时提醒自己不可以放任，不可以自大。要常常提醒自己，我有这样的顺境是多少人给我的栽培，要常怀感恩心，这样顺境、逆境都是老师。
幸福人生讲座（三十）：上善若水, 君子不器(蔡礼旭 发表于：2005-06-23 阅读：) 

　　我们经典里面很常用水来比喻德行，所以在《老子》一书里面提到「上善若水」。诸位朋友，您觉得看到水可以让您体会什么人生道理？假如你在看水的时候，还在烦恼今天股票会不会跌，那就悟不出道理来；还在烦恼我儿子怎么还没娶老婆，那你就悟不出道理来了。面对万物的时候，我们能够静下心来，可以从中体会很多为人处事的道理。

你看到水有没有想到什么？这个水能屈能伸，能屈能伸才能做大事。所以水到任何的容器里面，它就可以融进去，然后变成那个容器，不跟它产生冲突。《礼记%26#8231;学记》里面说「君子不器」，一个君子所谓「大德不官」，有德行的人你把他放在哪一个位置，他都可以把工作做得很好，他可以随时融入他所处的情境里面，用他的德行去改变这个团体。

　　「上善若水」，你看水利益所有的万物，任何一个生物要生存都需要水的滋润。水利益万物，但是从来没有跟人、没有跟万物要过酬劳，所以确实水是很有德行的。它滋润万物，给大地带来生命，这是它的德行。我们在经典里面很多都有提到水，比方《论语》里面说「逝者如斯夫，不舍昼夜」，就是说这个水流有没有一刻是停留的？没有，水一直长流不息，这个时候你要想到光阴一刻也不停留，所以代表我们要珍惜时光，一去不复返。

我们这一生做任何事，有时候都是做做停停，很难有恒心从头做到尾，只有一件事情你从来没有停留过，哪一件事？就是我们从出生一直就非常努力的走向死亡，一刻也不停留，所以珍惜时光，这一生不能空过。要对得起自己，要对得起父母的养育之恩，要对得起师长的栽培之恩，要对得起在我们这个人生过程当中，多少曾经鼓励过我们，帮助过我们、提拔过我们的人，我们不能让他们失望，我们不能让他们灰心。

　　所以文天祥有一句话说「人生自古谁无死，留取丹心照汗青」。人生没有一个人能够逃过死亡，但是这一生如何去经营，如何让这一生过得很有价值，很有意义，就要用我们的丹心，（这个丹是红色），意思是指我们的诚心。真诚的心照汗青，汗青指的是历史，史册。我们当时在上高中的时候，背到这里，汗青考出来，你就会写史册，好，两分打勾。

我们这一生用真诚心照哪一本历史？诸位朋友，照哪一本历史？你的一生要用你的真诚，用你的真心照谁的历史？人生首先要对得起自己，照自己的这一本历史。让你人生一年一年走过之后，回首来时路觉得心里很安慰，没有蹉跎时光，有尽心尽力尽自己的本分，尽自己的职责，那你这本历史读起来，你会了无遗憾。
幸福人生讲座（三十一）：施比受更有福(蔡礼旭 发表于：2005-06-25 阅读：) 

　　我们回想一下人生几十年走过来，你有没有觉得了无遗憾，觉得很充实？其实我在整个人生这三十年的过程里面，常常都会觉得很空虚，不知道在干嘛。比方说念书念了十六年，在念初中、高中，甚至在念大学的时候，特别觉得内心很空虚，好象没有一个人生的目标。读初中的时候只有一个目标，是什么？考高中，你就拼命的往那里冲，结果冲到了，是不是人生的目标？不是。冲到之后，它又变成一个目标叫什么？考大学。然后冲到了大学，一个好工作。在这个过程里面为什么没有人告诉我，你一生最大的目标就是要做一个孝子，你这一生最大的目标就是要做一个能够懂得时时去爱护别人的人，就像范仲淹一样。

假如我的小学、初中就有人告诉我，人生要有这样的目标，那我们从小当孝子的话，内心绝对不会空虚，绝对不会觉得空荡荡的。因为当我们只有一个目标的时候，事实上那个目标都是为了自己的自私自利，都没有为自己的家人、为自己的朋友去付出，甚至于为社会做点事。

　　人生只要在付出当中，你的内心才会常常觉得很充实、很喜悦。所谓「施比受更有福」。所以在这一年多来，我们演讲三百多场，常常都是披星戴月，很早就出去了，八点多出去。因为很多课程是对家长上课，所以都是在七点半到九点半这个时间，九点半以后可能还有一些家长会问一些问题。所以常常有时候骑着脚踏车，回到家里都十点多、十一点。再弄一弄上床的时候都十二点左右，每天累得半死，躺下去都昏死过去了。很多人就说：蔡老师，你们这么辛苦。我说：我觉得我一点都不辛苦。我说：人生不怕身累，就怕心累，就怕自己觉得对家庭，对这个社会一点贡献都没有。所以这一年多来讲了三百多场演讲，身体很累，一躺下去隔天又是一条好汉，但是心理上这一生从来没有这种踏实感。

　　所以当我第一次回到家里跟我父亲报告我这三、四个月，那时候刚好过年的时候。回到家里跟我父亲报告，这三个多月在海口所做的点点滴滴。我父亲听的过程两个多小时三度眼泪都掉下来，我可以去感受到父亲是因为听到这么多的家庭能够懂得如何教育孩子，这么多的孩子开始懂得尽孝道是他的本分，所以父亲听了很感动。让我的父亲能够感动，让我的父亲能觉得儿子做的这些事是值得的，在我们的内心也会觉得对父母比较有交代。我打电话回去的时候，我的父亲还会说：你不要担心家里的事，放心的去做就好了。我父亲还会安慰我，叫我别乱操心。所以变成整个家庭的人都很支持我的工作。

　　因为确确实实每一个人都希望能够多为别人做些事，多为这个社会做些事，只是有时候不知道从何做起。其实只要从自己做起，从自己的修身做起，自然而然我们对社会的影响就会水到渠成，打开来。我们前面提到很多的老师，他在学校里面也是一个人，但是因为他尽心尽力做好自己的本分，所以在学校他这一班的学生就表现很好。表现很好，别人一看就会觉得很欢喜，就会希望也跟他一样去做。他只是做好自己本分就带动了整个学校，甚至于又把他的经验写成文章，放到我们的大方广网站，让更多的人能够去学习。他也到各个省去演讲，把经验奉献出来。　　

　　所以一个人要利益社会并不是很复杂的事，而最重要的基础在哪？基础在把自己先做好，尽自己的本分，所谓「敦伦尽分」。在敦伦尽分当中，他的能力就慢慢提升，这个时候就自然水到渠成。《大学》里面有一句对我们人生非常重要的提醒，就是「自天子以至于庶人」，从天子到一般的人民，贩夫走卒，他的人生要从哪里开始？「壹是皆以修身为根本」，修养自己的道德是一个人一生在家庭、在社会能够建功立业最重要的基石、基础，就在修身。
幸福人生讲座（三十二）：积德以遗子孙 (蔡礼旭 发表于：2005-06-25 阅读：) 

　　当一个人不修身，没有德行的时候，他这一生的事业一定迟早会垮下来的。所以很多人一看这个人又没有德行，每个月还是赚那么多钱，自己看了也是很不平衡。看事情不能只看表面，要看来龙去脉。去脉是代表他以后会发展成什么样子，来龙是为什么他没德行现在有钱？为什么没德行，现在有事业？来龙你一看，原来刚好他爷爷、他爸爸有钱。但是你看到他的员工能不能留得住？要有德行才能带员工的心，你只是有钱，对待员工不尊敬，不尊重，不关怀，员工能不能留得住？不可能。所以他没有德行，他就不懂得君臣之义，他就不可能把这个公司员工带好，慢慢的他就会败下来。

　　所以老子说祸跟福，「祸褔相依」，是同时存在的，为什么富不过三代？因为没有德行，只要有钱，危机就出现了。我们看中国圣贤人创字很有智能，这个「钱」字怎么写？金子旁边配了两支戈（就是刀），所以钱愈多会愈有冲突。这两支刀，国与国冲突，甚至于家庭里面兄弟操戈都是因为金钱。现在因为没有圣贤教诲，所以我们在日常生活常常都看到兄弟在争财产。其实当兄弟在争财产的时候，他这一生败相已露，他的人生不可能经营好，因为他现在的动作就已经给他的下一代做最不好的榜样。他示范给他儿子看的是只要为了钱，兄弟都可以反目成仇。所以人无远虑，看不远，都逞一时之意气，都做出一些会让人生遗憾的事。所以修身重要，德行重要！

　　我们要用真诚心写自己的历史，要对得起自己。诸位朋友，还要写谁的历史？用你的真心在谁的历史当中写下一笔可歌可泣的诗篇？在你的祖先。来，给这位朋友掌声鼓励一下，给祖先，太好了！您这句话讲出来，我们的老祖宗感动的眼泪都掉下来了。现在你去问大学生，人生最重要的是什么？他会不会告诉你要为中国人写历史？能不能讲出来？你假如问大学生说做人的根本是什么？他说：你怎么问这么无聊的问题？你为什么不问我现在流行歌曲哪一首最畅销？脑子里想的是这些，脑子里想的不是做人应该尽什么本分。

　　所以做人应该尽孝道的本分，而这个孝不止是对父母，还有对我们历代的中国的祖宗，我们都应该尽这一份孝道。我们得到老祖宗这么多的智能恩泽，我们拿什么回报？当然要立身行道把老祖宗的教诲在家庭里面落实，在工作当中落实，让家庭的家道可以传承，让古圣先贤的这些思想可以在社会当中传递开来，这就很重要。所以请问诸位朋友，您在你父母的人生历史当中写下了可歌可泣的一篇了吗？您能够让您的父母每一次想到我生这个女儿真是没有白生，我生这个儿子真是非常欣慰！假如你的父母那一本历史当中时时打开来都是这样的满足，那你这一生在父母当中的历史就写得非常有价值。

　　再来还要在谁的历史当中好好的用心去写下这一篇？后代子孙，太好了！给这个朋友掌声鼓励一下。我们现在去问一些年轻的男女，结婚的人，你去问他一个问题：你的家道、家风要传多少世？你这么一问他，他忽然楞住了，为什么？想都没想过。所以我们现在为人父母的态度跟古代为人父母的人，我们真是差他们太远了。古代的读书人也好，我们中国的老祖宗也好，想的都是世世代代的子孙。所以司马光曾经讲过一段话，他说「遗金于子孙」，你留金钱给子孙，子孙未必能守得住，「遗书于子孙」，你留一些书给子孙，子孙未必能读，「不如积阴德于冥冥当中，以为子孙长久之计」。所以你看古代为人父母的人，他想的是什么？积厚福，积阴德，庇荫后代，绝对不是只是自己一生的享乐而已。所以他有这种德行，他就可以庇荫后代，不止庇荫后代，因为他冥冥当中都在积阴德，他的所有言语行为都树立了良好的典范给他的后代子孙学习。所以有这种认知的父母，他的家道都可以绵延几千年、几百年不断。

　　诸位朋友，您的家风要传多久？看自己。要有立志，我们说学贵立志，我们有志向要传一千年，你假如有这个志向，那你从今天以后绝对不会在那边打麻将，耗自己的时间又给下一代不好的榜样，你可能从今以后读书很认真，工作很认真，对待父母很孝顺。孔老夫子后代子孙传了二千五百多年，传到现在七、八十代了，子孙都非常优秀。为什么？因为夫子对于整个中国，甚至整个人类都是长远性的影响，所以阴德特别厚。而所有一出生就知道他是孔夫子的子孙的人，马上觉得与有荣焉，觉得我不能丢孔夫子的脸，所以言语行为特别谨慎，深怕自己侮辱了祖先。当我们是树立这样的榜样给你的子孙，当他知道他就是某某人的子孙，他马上整个人的状态都不一样。所以今天假如有人来告诉你，已经确认了你就是孔夫子第几代的子孙，你马上走路就不一样了。

    范仲淹的子孙传到现在已经将近快一千年了，我在推广读经的过程，还接触到两位范仲淹的后代，其中一位现在还在海口一个很知名的高中当语文老师，而且是教得非常好的名师。他的女儿现在还在北大读中文系。所以你看那个家风一直绵延了几千年，一千年都不坠。刚好有一次在珠海演讲，我一演讲完，住在一个朋友家里，那个朋友对面的邻居住了一个老师，他也去听课，隔天他就走过来说希望跟我聊一下。后来一坐下，我看他脸很大，耳朵耳垂也很大，一看就是很有福相，结果他开头第一句话就说：我是范仲淹的后代。所以这个确实我们积厚福真的可以让我们的子孙有很好庇荫，也让我们的子孙有非常多典范可以效法，所以诸位朋友，你的人生要在子孙的这本历史当中好好的认真用心的去付出、去经营。
幸福人生讲座（三十三）：夫妻如何才能和顺？(蔡礼旭 发表于：2005-06-25 阅读：) 

　　俗语说「夫妻一条心，黄土变成金」，以前我们说夫唱妇随。当你的先生他常常想到我的人生就是因为娶到了这个太太，才让我的事业，才让我的家庭能够有这么好的发展。当你的先生人生那一本历史是这样记载的，那你这个太太也觉得没有愧对这个先生。当你的太太常常都想到我就是嫁给了这个先生，所以我的人生才能走的这么幸福，这么美满。

　　我曾经遇到几对夫妇相处得非常好，其中有一对就是卢叔叔跟他的太太。他的太太见到我的时候都是称赞她先生的德行跟先生的为人处事，我一听到一个太太在称赞先生，我们都会觉得很惊讶，因为太少听到了，所以一听到就会觉得感受特别深。而他的太太就说她有很多辛苦的事，她的先生都会主动帮她做。为什么他的太太会这么样的尊敬卢叔叔？绝对不是偶然，我们说日久见人心，一定都是点点滴滴付出来。

　　卢叔叔跟我讲一句话，他说：我们结婚的人没有资格去要求太太要对自己的父母好，没有资格去要求，你要对你的太太好到让她感受到，就是因为有这么好的父母，生了一个这么好的儿子来跟我相爱，所以我要好好的爱他的父母。你看做到这样的地步让人家感动，所以在他太太人生的这本历史划下了真情真意。

　　所以我们面对所有的亲友，甚至于面对我们的老祖宗，我们的圣贤人，我们都要尽心尽力，所谓不愧祖先，不愧所有的亲友。这个时候你常常就会觉得内心非常的充实，非常踏实，觉得人生这一遭没有白走。你假如常常有这种充实的感觉，一定会想到文天祥这句话，我们把它念一遍。当我们听完这些分享之后，念起来这句话的味道绝对不一样，好，准备好了没有？要大声念出来，预备起，「人生自古谁无死，留取丹心照汗青」。
幸福人生讲座（三十四）：真正能伤害你的是谁？(蔡礼旭 发表于：2005-06-25 阅读：) 

　　我们刚刚提到了水的德行，「逝者如斯夫，不舍昼夜」，就是水没有一刻停留，时光也没有一刻停留。因为时光一刻不停留，我们要珍惜时光，好好的尽自己本分，好好的去成就我们所有的亲友，所以才提到留取丹心照汗青。那水还可以给我们什么启示？我们在很多的圣贤教诲里面，尤其跟学习有关的一句话叫「学如逆水行舟，不进则退」，因为学如逆水行舟时时刻刻要提醒自己有没有在精进当中，你只要一懈怠就马上往后退了。

确确实实现在这个社会一个大染缸，只要你稍不认真，你的气质马上就下降。所以杨老师，我们这些学生、这些下属常常只要不用功，被杨老师一看到，她就说：你最近怎么啦？马上发觉你的气质变了。那水还可以让你想到什么？「海纳百川，有容乃大」。所有的百川都往大海里汇集，它都能够包容，能够容纳，所以人生要时时拓宽自己的心量，用一分宽恕的心去对人。当我们觉得烦恼很多，看谁不顺眼，看谁又很难受的时候，问题绝对不在别人，问题在自己。所以你只要心量一拓宽，障碍就去除。

　　其实我们说都是那个人让我生气的，都是那个人对不起我，所以常常就会气愤，就会不能包容。我会问朋友一个问题，我说按照逻辑来讲，没有一个人能够进入你的内心，这句话对不对？按照逻辑来讲，没有一个人能够进入你的内心，那真正伤害你的人是谁？自己。你们怎么那么聪明？太有悟性了，我们课还没讲完，你们的悟性都开了。

这句话很有味道，谁在伤害我们？所以我都做一个譬喻给他们听，我说今天你从办公室走出来，一走出来刚好遇到一个人一巴掌就给你打下去，你还没有回过神来，他已经气冲冲走了，你心里想今天真倒霉，可能他认错人了。你马上就算了，不怪他了，一巴掌不怪他了；刚好今天回到家里，你先生喝酒，状态很不好，给你一巴掌。同样一巴掌，你马上说：我这一辈子都不会原谅你，我跟你没完没了！同样一巴掌，效果差这么多，请问谁造成差这么多的效果？自己，对！所以谁让我们气的？谁让我们痛苦的？都是自己的强求，都是自己的执着。所以不是别人跟我们过不去，是自己跟自己过不去，当人了解到这个真相，你才慢慢懂得什么应该放下。

　　所以我们常常都会说他应该怎么样，他应该懂，他怎么连这个都不知道。这种话我常常听到，我都会回他们说：他本来就不知道。因为这个时代已经失去圣贤教诲二、三代了，所以人做人的根本搞不清楚。其实我们看到这样的人都觉得他很可怜，哪还有时间跟他生气！所以我们说「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。不要再怪他了，你要更可怜他，他在那里自甘堕落，自掘坟墓，你再不把他拉回来，他以后会死得很惨。这个时候不应该跟他生气，反而应该生起一个包容、一个慈悯他的心，要像大海一样有容乃大。

　　我们再看看我们的长江、我们的黄河，这个大水一直往哪里流？都往东方流。虽然它有百转千回，但是它目标有没有变？没有，却始终奔流向东方。代表一个人很有志向，志向不改，但是能不能直线就走过去？不行。人生哪有可能这么顺利！人生不如意十有八九，这时候山不转路转，路不转人自己转。所以有时候该屈，我们说要能屈能伸，有时候该变通的时候要懂得变通，要懂得顺势而为。但是一直很清楚目标在哪？在东方，目标在成就孩子，目标在成就身旁的有缘人，这个目标不变。
幸福人生讲座（三十五）：君臣关系是道(蔡礼旭 发表于：2005-07-03 阅读：) 

　　在古代「君」是指君王，「臣」是指臣民，君臣关系。现在有没有君臣关系？很多人说现在没有皇帝了，哪有君臣关系。这样子解就解得太狭隘了。君臣关系（实际上）指的是领导与被领导的关系。我们想一想，在我们的生活当中，在社会当中，哪一些都可以属于君臣关系？企业，企业里面有领导跟被领导关系。还有没有？学校里面的校长跟老师。学校里面、企业里面还有军队里面也有领导跟被领导关系。还有没有？我们所处的政府单位、公家机关都有领导跟被领导关系。

　　（所谓）「君仁」，（意思是）领导人应该仁慈。仁这个字是会意字，左边一个人，右边一个二。哪两个人？诸位朋友哪两个人？自己跟他人，想到自己就要想到别人，所以是处处替人着想。「君仁」的意思就是处处替下属着想，甚至于不是只有替下属着想，还要替他的家庭，替他的家人着想。当一个领导人有这样的胸襟，这样的仁厚之心，那下属一定会很感恩他，一定会效忠他。所以「臣忠」，这个忠是忠于领导人，忠于他的本分、他的职责，忠于他的团体，这叫臣忠。所以仁跟忠就是德行，君臣关系是道，仁跟忠就是德，君仁臣忠。

　　家庭也有君臣关系

　　团体里面有君臣关系，事实上在中国古代连家庭都有君臣关系。以前的家庭都是大家族，有的一住就是一、二百口人，所以因为一、二百口人就有很多比较德高望重的长辈，他就是君，他就是领导者，整个家族要决策都要透过他们来决定。现在还有没有这样的家族？很少，不过应该还有。在明朝的时候有一个读书人叫郑濂，他们家族总共上千口人，七代同堂，而且家庭和睦。现在能看到四代都不得了。现在是两个夫妻一个儿子就不和睦了，三个人都搞不定。不要说三个人，连两个夫妻都搞不定，都常常吵来吵去。更有可能连自己一个人住都搞不定，常常自己还跟自己过不去，气得半死，气自己怎么把事情干成这样，明明知道不要生气还生气，明明知道不能懒惰还懒惰，所以连自己跟自己都处不好。

　　不听“妇言”

　　千口之家能处得好，这可是大学问。明太祖非常佩服郑濂，就请教他，他说：你为什么可以把一千个人治理这么好？是用什么方法？郑濂回答一句话叫「不听妇言」。不要很多女性听到这句话以后都不来听课了，说蔡老师居然骂女人。我们听话要听出它真正的意义在哪里，不要只是看到文字表面而已。为什么郑濂说要能够经营千口之家要不听妇言？因为一个家庭，一个团体最怕什么？纔言，最怕拨弄是非的言语产生。一拨弄是非，听的这些领导人一不平，他不公平就会影响到他的言语跟他做的事。所以一做出去之后，整个家族的人就会觉得不公平，一不公平，所有家庭就会觉得人心也开始波动起来，开始谁看谁都不顺眼。所以一个领导者不能听信一些纔言，要能够大公无私去做事。

　　那为什么他要说不听妇言？因为女人在古代比较少机会接受教育，不接受教育就对古圣先贤的教诲，对做人的道理不懂。不懂做人的道理，眼界就会很短，心量很狭窄；心量一狭窄就喜欢计较东计较西；计较东计较西整个人心就会开始不平，开始很多纷争，开始很多流言蜚语就出来了。所以他说不可以听信这一些搬弄是非的言语，那这也是（要求）一个领导者他有能力去评断哪一些话不可以听。但是人很奇怪，一听到一些纔言马上耳朵都竖起来，马上就说：谁说的？谁说的？只要听到说谁看你不顺眼，谁说你的坏话，马上耳朵就竖起来。古代因为女人少受教育，所以比较不懂这些道理，所以叫不听妇言。

　　古代其实有很多的女人非常伟大，也教育出很多很优秀的下一代。她们其实有受教育，受什么教育？家庭家风的教育。诸位朋友，念书等于受教育吗？这不一样！受教育是懂得做人做事，而不是只有读书。现在很多大学生读了十多年的书毕业了，知不知道怎么做人？不知道，那叫没受教育，那个叫受到知识技能传授，没有真正受到做人处事的教育。所以现在的“妇言”不见得是女人说出来的。男人没受这个做人做事教育，也常常跟人家计较来计较去，心量很狭窄，这样的人的话能不能听？不能听。所以我们要有智能去洞察，不听谗言，所谓「来说是非者，便是是非人」，来搬弄是非的人，可能他就是真正的是非人，问题就在他。所以为什么他要来跟你搬弄这些谗言？他的动机要控制你，他的动机要让你的团体不和，让你的家庭不和，这是他的动机。所以你要有能力去判断，不要听这些话。所以当我们每一位女性都受到良好的教育，心胸就很开阔，这句话绝对不是说你们；当男人很心胸狭窄，那这句话就在说你。所以为人处事要懂得拓宽心量。

　　领导者要公平

　　后来皇帝送了两个水梨，很大的水梨给郑濂，算是给他考试，两颗水梨怎么分给一千个人？结果派两个锦衣卫跟在郑濂后面，到了他们家里去，就看到郑濂不慌不忙拿出两个大水缸，然后两个大水缸都装满水，一边一个把那个大水梨敲碎。敲碎之后整个果汁就渗到这个水缸里面去，然后说：来来来，不分大小，一个人喝一碗。这样去持家做到公平。公平，人心就平；（人心）平了之后就和，（所以叫）和平；（人心）平了之后就安，（所以叫）平安；安之后人心就乐，（所以）叫安乐。所以公平是持家最重要的一个原则，假如不公平，对某一个孩子特别好，那就麻烦了。对这个孩子特别好，请问对他有没有帮助？有没有？古代被溺爱的孩子有没有好结果？对他特别好，他就恃宠而骄，他就玩物丧志。而那些被你忽视的，被你轻忽的那些孩子内心会不平，甚至于他会觉得很没自信，觉得自己很没用，因为你都轻视他，你都忽略他。所以这样的孩子从小也会心理不平衡、不健康，等到大一点可能会造成兄弟纷争，觉得父亲都对你好，母亲对你好，到最后兄弟可能会冲突起来、会打起来，古代这样的例子不胜枚举。所以我们持家，持一个家族一定切记要无私、要平等，这样对你的后代子孙都是最好的做法，最好的榜样。所以家族里面就有君臣关系。

　　在企业里面有君臣关系，在很多的团体里有君臣关系，请问在团体里面需不需要平等？太需要了，假如你对这个员工特别偏好，时不时就给他加薪、就给他一些奖品，其它的员工不服气，慢慢怨气一积累，到时候就爆发了。所以不止家庭要平等对等，团体也要平等对待。所以现在说企业里面要有制度，做出了什么样的表现，我们才给予什么样的奖赏，这也是建立在一个公平平等的基础之上。

　　以身作则的力量

　　我们来看一看古代人为君者，他是怎么样当君王，他是怎么样当领导人。领导人最重要的一定要以身作则，这个特别重要，以身作则。我们一个老师他看到《弟子规》之后很高兴，他想说我可以拿这本书好好教训我的学生。所以他回去之后很兴奋，隔天就开始每天眼睛瞪得很大：不要跑，「事勿忙，忙多错」；你的桌子怎么整理的这么差劲，「置冠服，有定位，勿乱顿，致污秽」。就常常像一个警察在站哨一样，常常看到学生哪里错了，马上给他批评。结果做了一个多月之后，他觉得很辛苦，疲于奔命。刚好有一个机会跟我们一起坐下来吃了一顿饭，我看他很疲劳，他就说：《弟子规》这么好，但是我推起来怎么这么累？我们就跟他沟通说一个领导人，一个老师最重要的不是去命令学生做到，而是自己要先做到，要以身作则。他这个心念一转，回去之后做法就变了，都是先要求自己做到。所以有一天他自己在那里整理桌子，在那里擦桌子，突然把头抬起来一看，看到二、三个孩子也跟着他在擦，结果因为这小学三年级的孩子一看到别人也在做了，就一窝蜂全班就擦起桌子来。他说他在那个时候内心很感动，觉得真的以身作则的力量很大。

　　刚好那个礼拜他们又带出去一个公园做教学考察，结果在这个公园里面，他就很自然的蹲下去捡起了一个纸屑，捡了差不多二、三张。突然回头一看，发现几十个学生统统都在捡垃圾，他说他那个时候看了眼泪都快掉下来。当然他也发现了一个真理，为人父母、为人老师、为人领导者最重要的是什么？要以身作则，这个教育的力量、教化的力量、感化别人的力量特别大。到最后学生还跑上来把他手上的垃圾都抢过去，他说：老师，你是长辈，这种事让我们来就好了。

　　至诚如神

　　为什么孔夫子这么样尊崇古圣先王？也都是古圣先王用自己真正扎扎实实做出来的。我在史册里面曾经看过记载尧帝的一个故事。尧帝有一次下乡去巡视，刚好看到两个人民犯罪被押送要去关起来。尧帝一看，心里面很慌张，马上就跑过去问清楚：你们两个为什么犯错？犯了什么错？这两个人民就说：因为上天久旱不雨，我们已经没有东西吃了，连家里的父母都没东西吃，所以我只好去偷人家东西。结果尧帝一听完，马上就跟士兵说：你把他们两个放了，把我关起来。这士兵一听都楞住了，怎么可以把君王关起来？结果尧帝就说：我犯了两大过失，他们两个没罪，因为我没有把我的子民教好，所以让他偷人家东西；而因为我没有德行，所以上天久旱不雨，所以这两件事都是我的过失。尧帝发出内心至诚的一种反省，马上感动天地，当场雨就下下来。

　　诸位朋友，一个国家的风调雨顺，国泰民安，决定在人心。而当一个领导人有这样的一种胸襟气度，有这样的一种反躬自省的态度，他是全民万民的榜样。他这个态度动作一做，马上全国人民起而效法，瞬间整个国家的运势就转了，这都是有道理可循。所以一个领导人要至诚的反省，一个领导人要时时能替人民着想，这个国家就一定会兴旺。在叙述商汤的一篇文章里面有提到汤王也是圣君，他就说「万方有罪，罪在朕躬」。万方是指所有的事情，所有事有罪过，谁的罪过？朕是君王的自称，都是我的错，都是我没做好榜样。所以君王的这种自我反省的一种态度，一定可以让他的臣民非常感动。这一些圣君用他的诚心感动天地，那我们有没有用我们的诚心感动家庭？所以从这个故事当中，我们不是去要求我们的家人应该做到什么，而是先反省自己没有做到什么本分。当我们有这种诚心，有这种反省的态度，连国运都可以转了，更何况是一个家！

　　很多人说古代那些马上就天降甘霖，是不是神话？其实不是，为什么这么多感人，这么多奇迹，我们现在人都看不到？问题在哪里？在我们比起这些圣王，比起古圣先贤，我们的差距太大了。在清朝《四库全书》里面记载，康熙皇帝在历代君王当中是非常有德行的皇帝，当国家遇到旱灾的时候，康熙帝会有一段时间斋戒沐浴，斋戒沐浴之后再到天坛祈雨。康熙帝在走向天坛的时候，天空是太阳高照，没有任何迹象要下雨。当康熙帝踏上天坛开始用他的至诚心诵读祭文，在诵读祭文的过程，天空就开始乌云密布，等到祭文念完，雨就下下来。这都是史书上面记载的，所以我们确确实实可以了解一个真相，所有好的境界是要靠人的真心去感来的，所以人生能感来多少幸福美满，多少人生的奇迹，也要靠我们的这一颗真心。

　　一家仁，一国兴仁

　　伟大的人都是把做人最根本的事情做到最好，然后感动全国人民。周文王他面对他的父亲王季非常孝顺，真正做到了「晨则省，昏则定」。所以诸位朋友只要把《弟子规》做到了，你的家庭一定兴旺，你的国家一定兴旺。他（周文王）每天三次去跟父亲问安，早上、中午跟晚上，看到父亲身体很好，他内心很欢喜；看到父亲身体不适，他就觉得很难过。而且三餐的食物他都亲自去看，看温度适不适中，怕太热了烫着了，太冷了吃不下去，每天这样三次跟父亲问安。

　　当一个君王这样做的时候，全国人民怎么样？因为孝是一个人的性德，只要君王做出孝道会触动全国人民这一分本善的心，所以就全国效法。他的儿子，周武王也是继承了父亲的德行跟志向。所以当文王生病的时候，周武王每天陪伴在侧，连帽子都不解下来，就一连这样侍奉父亲的整个病情状况。父亲假如这一餐不吃，他也吃不下；假如父亲今天吃了一餐，他就陪父亲吃一餐。所以真是确确实实念念都是为着父亲，就这样陪父亲陪了十二天，后来父亲的病就好起来。我相信除了药很好之外，更重要的是周武王这分孝心，让他父亲非常的宽慰。

　　所以一个家族这么样的孝，就带动了一个国家的孝道。《大学》里面说「一家仁」，一个家庭里面都是仁德之风，一家仁，一个国家就兴起了仁德的社会风气，「一家仁，一国兴仁」。所以带领一个国，带领一个团体没有想象中这么复杂，一定是从自己修身，家庭齐家做起，自然而然治国、平天下。

　　一家让，一国兴让

　　周朝当初太王在的时候，太王是王季的父亲，我稍微写一下：王季的父亲是太王，王季的儿子是文王。太王当初看到这个文王（他的孙子），觉得这个孙子秉赋非常好，将来可能是一代圣君，但是王季是第三个儿子，他还有一个大哥叫做泰伯，还有一个二哥叫仲壅。这两位王季的兄长一看到自己的父亲这么疼爱这个孙子，了解到这个孙子往后一定是一代圣君，也就是他们的侄子是一代圣君。所以他为了不让他的父王难做，两个人趁着说要帮父亲去采一些草药，两个人就上山去了，从此不下山。他怕父亲传给王季，会让他父亲觉得对他们两个很不好交代，所以为了让父亲好做人，可以放下权位。所以这个家庭的礼让是会让太多人非常感动。

　　而这么一让成就了孝心，这么一让，兄弟之间不为权、不为利去争，所以确确实实做到孝悌。对父亲做到孝，对兄弟友爱，悌，再来对人民做到忠；忠于人民，让人民能够得到一个圣君。所以这么一让，孔夫子说这两个人「至德」，没有真正的德行做不出这样的事情出来。所以他们「一家让，一国兴让」，周朝为什么强盛？就是榜样做得非常非常好。所以古代能够留名青史的这些风范都不是虚妄的。

　　以孝治家

　　古代的君王能够做到这样，那我们现代的人能不能做到？

　　有一个企业家曾经遇到一个很大的挫折，亏损了差不多七、八亿。这样的挫折并没有让这个企业家灰心，他还是再接再厉，后来事业拉起来，而且做得很好。后来我们去了解到这个企业家他的员工训练，训练什么？他的员工用《弟子规》来训练，用《三字经》来训练。我们去体会到他为什么要用《弟子规》来教育他的员工？他为什么不告诉他，你就把我这个东西卖好就好了，你能够把我这个东西销售出去就好，他干嘛还要用《弟子规》来教他的员工？是把员工的成长，员工的人生放在心上。因为体会到现在的员工不懂得做人，一个人不懂做人，人生是荆棘密布，一定会走得非常坎坷。因为他有这份心爱护他的员工，自然得到员工的爱戴。

　　这个企业家每年的几个重大的节日，比方说清明节、春节这些重大节日，所有的子孙都要拜他的妈妈，都要拜父母，所以这个家庭是以孝治家。当领导人有这分孝心的时候，下面的部属会很感动，进而效法。当他的员工懂得孝道治家，员工的家庭也能够和乐，而员工的家庭一和乐了，他的心态，他的内心才会很平安，工作也会做得好。所以他用《弟子规》来教他的员工做人，他的员工才懂得修身跟齐家；他又行孝道当员工的榜样，所以员工也懂得以孝来督促自己，来治理家庭。所以我们领导人不能只想到自己的荷包，还要能想到员工的成长，员工的家庭。只要领导人有这样的胸襟跟气度，企业一定可以带得很好。所以一个领导人的言语行为、处事态度都会直接影响到你的部属。

　　一人贪戾，一国作乱

　　在商朝的时候，商纣王是商朝最后一个皇帝。他在吃饭的时候拿了一个象牙的筷子，其实商纣王身边有没有很多很好的大臣、很有智能的良臣有没有？有，很多！那为什么商朝还是败亡？因为领导人没有接受臣民进谏的这种态度跟雅量，所以造成到最后这些良臣都离他而去，有一些还被他杀了。其中有一个大臣很有智能，一看到纣王拿了一个象牙筷子，他心里一想麻烦了，国家会有大难。以前的读书人看一枝筷子就会知道国家有大难，为什么？我们现在人行不行？不行。所以真的以前的人读古书很有智能，他就去想到当商纣王拿着一个象牙的筷子，他要用什么样的茶杯？要用犀牛角做的玉杯，当他的象牙筷子跟玉杯要配什么样的盘子？可能要配黄金的盘子。那配黄金的盘子，请问要什么样的食物？你总不会一个黄金的盘子摆上两块豆腐，会是山珍海味。你在吃山珍海味总不会穿著一个T恤衫，会穿什么？会穿绫罗绸缎。你穿绫罗绸缎总不会住在一个木屋里面，那就要盖什么？所有奢华的皇宫建筑都出来了，要花多少钱？要花一大堆钱。请问跟谁要钱？老百姓的血汗钱统统把他搜刮出来，老百姓连养活自己父母妻儿的钱都被他抢过去了，到最后会怎么样？起而讨伐他。

　　所以一人贪戾，《大学》：「一家仁，一国兴仁，一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱」，他那么贪，他那么暴戾，全国起而攻伐他。我们刚刚提到水给我们人生的启示，其中有一句跟水有关，叫「水可以载舟，亦可以覆舟」。君王，人民可以拥护你，让你国家兴盛，但是当你暴戾无道的时候，水就会把你淹没。所以商纣王不了解要得民心，不能与民争利。所以君王只要与民争利到最后的下场一定是众叛亲离。所以员工对我们的支持，部属对我们的支持，也都决定在我们的态度、我们的做法。

　　孟夫子的教诲

　　所以孟夫子对于君臣关系，有一段很精辟给我们的教诲，我写下来给大家看。孟夫子说的「君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠」。好，我们来看一下孟夫子对君臣关系一个很重要的教诲。领导人假如对臣、对部属就看作自己的手足、自己的兄弟一样，则臣会怎么对他？把他当作心腹一样看。君之视臣如犬马，你就看你的部属就像犬跟马要帮你服务一样，也不尊重他，那他看你也就是像普通的陌生人一样，就像这个国家的国人而己，对你会不会尊敬？也不尊敬。君之视臣如土芥，你对你的部属觉得我花钱，你就要给我老老实实做，你要给我日夜的工作，不把他当人看，把他当土芥看，那他看你像什么？把你当抢匪、仇人一样看。从这里我们可以体会到，部属对于领导人的态度都是取决于领导人的态度，所以一个团体带不好，一个企业带不好，谁要负最大的责任？领导人。所以当我们的组织，当我们的企业带不好，不能责怪部属跟员工，要先反省自己，要想到汤王那句话「万方有罪」，罪在哪？罪在自己，「罪在朕躬」，这是君对臣的一种态度，「君仁」。

　　天子有争臣七人

　　接下来（讲）「臣忠」。我们刚刚说的忠于什么？忠于本分，忠于自己的职责。那臣有一个很重要的工作一定要去尽心尽力，就是当领导人有过失的时候，要懂得劝诫领导人。所以在《孝经》里面有一个很重要的教诲，《孝经》提到「天子有争臣七人」，当时候的天子只要有七个肯劝他的大臣，纵使他没有很好的道德学问，「虽无道，不失其天下」，他的天下还可以维持下来；「诸候有争臣五人」，诸候是一个国家，比方说是鲁国、齐国，有一个国家虽然无道，但是他有争臣五人，「虽无道，不失其国」。大夫，大夫是以前算官做到很大的一个官职，「大夫有争臣三人」，只要他身边有三个肯劝他的下属，虽然自己道德学问不好，也不失其家，不至于把他的家族败掉。所以身旁有进谏他的下属，这对他一生事业的成败至关重要。所以古代很多的良臣、忠臣都很守本分，只要君王有过失，他马上劝诫君王。

最有名的莫过于唐朝的魏征。那当然劝别人能不能直言不讳？也要察言观色，审时度势。所以魏征也很有智能，他一开始事奉唐太宗的时候就跟唐太宗说，他说：我要做良臣，绝对不做忠臣。你看魏征很厉害，都可以透过一些问题引导唐太宗思考，说我要做良臣，绝对不做忠臣。唐太宗很好奇，为什么你要做良臣不做忠臣？魏征跟唐太宗说：忠臣都要杀头，有的心脏还要被挖出来，所以我不做忠臣，我要做良臣。这么一说，唐太宗哈哈大笑，但是在这个笑的过程里面，唐太宗会思考。因为古代的君王都是饱读诗书，尤其历史都是读得滚瓜烂熟，一想到有暴君才出忠臣，因为暴君，所以劝诫的时候都被皇上杀了，他想假如我把忠臣杀了，我就变暴君。所以魏征这么一讲，他以后的性命就不用担心了，因为唐太宗会想我绝对不做暴君。魏征言语的智能相当高，所以讲话也要不断的去提升境界。

　　后来有一次魏征劝唐太宗确实劝得非常的激烈，唐太宗一时接受不了，气得半死，就一路走回自己的寝宫，一边走一边喊：气死我了！气死我了！我一定要把他杀了。就讲气话，就很生气走进自己的寝宫：我一定要把他杀了！刚好遇到皇后，皇后看皇帝这么气，心里一想一定是魏征劝诫唐太宗劝得太激烈了，他就气得半死。结果这个皇后也没问说你气什么，马上就说：贺喜皇上！恭禧皇上！唐太宗一听莫名其妙，我气得半死，你还恭禧我，恭禧个什么？还摸不着，他说：你在恭禧我什么？她说：皇上，一定有圣君出现，臣民才敢这样直言不讳。唐太宗一听本来气得半死，突然就欢喜起来了，所以你看这个皇后言语的智能也很高。

所以我们从这个故事当中可以体会到，一个皇帝也好，一个人也好，一生要能成功立业最不能缺少的是什么？是身边有真正能劝诫他的人，唐太宗没有魏征，没有皇后，功业能做起来吗？太难了！所以诸位朋友，你的身旁有肯劝诫你的亲友，你要当什么看？当宝贝看！所以《孝经》里面说的「士有争友」，一个读书人要有一个肯劝他的朋友，他这一生才不会身败名裂；一个父亲要有肯劝他的儿子，他才不会做出犯法的事情，「则身不陷于不义」。所以现在你身旁有这样的朋友，你要好好珍惜！

　　闻誉恐，闻过欣

　那我们看一下，人听到别人劝的时候都会脾气就来了，所谓「忠言逆耳」，但是「利于行」。所以一个人有这个雅量能接受别人的劝言，什么时候开始建立？你等他被拍马屁都拍习惯了，再来说一个人要接受别人的劝告，能不能做到？做不到了。所以我们李老师，我们在深圳的李老师，他教孩子教到这一句《弟子规》说的「闻誉恐，闻过欣」，闻别人称赞我们，我们受宠若惊，还警惕自己我还没做到这么好。闻过欣，闻到别人指出我们的缺点，我们要欢喜接受，还要感谢别人，这样子「直谅士，渐相亲」，所有肯劝告你的朋友就会围到你的身边来。刚好李老师教到这一段。

　　他教到这一段的时候，我跟邵老师跟几位老师正好在杭州讲课，然后回到深圳去之后，刚好要吃饭。这个邵老师就指出一个学生某一个动作，就指出她这个动作不大好，要改过来。这个话才讲完，这个女孩子马上鞠了一个九十度的躬，她说：谢谢邵老师指出我的缺点。这个邵老师突然觉得很惊讶，你看这么一教，孩子马上能够欢喜接受。所以从那以后我们跟这些小孩指出缺点，他们不但没有生气，还会感谢你，给你深深的一鞠躬。所以当孩子从小能够建立这种接纳别人劝告的雅量，对他一生的帮助，那真是没有办法去衡量的。好，我们这节课就先上到这边，谢谢大家
幸福人生讲座（三十六）：勿以新怨忘旧恩(蔡礼旭 发表于：2005-07-07 阅读：) 

　　不只是部属要劝谏领导人，其实在家庭里面，我们当子女的，当父母有过失的时候，我们也应该要劝谏，所谓「亲有过，谏使更，怡吾色，柔吾声」。劝别人的态度也要正确，不然可能会适得其反。而且劝，我们要了解一个成年人思想观念的形成都不是一朝一夕，所以当劝不听的时候怎么办？要「悦复谏」，这个「悦」是喜悦的悦，就是你要抓准时机，看爸爸比较高兴了，或者看领导人心情比较好的时候再劝。不要在父亲很不高兴的时候还劝，可能会造成一顿痛骂，所以要审时度势。「号泣随，挞无怨」，纵使父母不能接受，我们也没有怨言，因为我们是在做我们该做的事，所以问心无愧。所以劝父母不是说他不听就算了，以后不劝他了，那这样的态度就已经忘记了我们为人子女的本分。所谓别人对不对那不重要，我们时时刻刻要提醒自己，我有没有做对，我有没有尽到本分。

　　所以部属劝导领导者、劝导上司也要观察时机。而在劝的前提之下，要领导者对我们的信任一定要够才可以劝。我们能不能到一个公司三天，然后就直接跟老板直言不讳？那不可能，所以劝谏别人的基础在信任。

　　我们刚刚课程里面提到历史上很有名的一位大臣，唐朝的魏征，他就很懂得抓准时机来劝谏唐太宗。魏征去世的时候，唐太宗非常伤心，哭了一段时间。唐太宗说了一段话，他说「以镜自照」，以铜镜照自己的脸，「可以正衣冠」，自己可以知道衣服哪里没穿好，头发有没有梳好，可以正衣冠。「以史为镜」，以历史来做一面镜子看自己，「可以知兴替」，可以知道如何经营一个国家，让它兴盛，如何让国家昌盛，可以从历史里面学到一些经验。「以人为镜，可以明得失」，假如有肯劝谏他的臣民，他就可以知道他每一个政策对于整个国家跟社会是有好处还是有坏处，他可以从这些劝他的臣民当中了解到得失问题。所以唐太宗说他三面镜子破了一面，就是魏征已经去世了。唐太宗有这样的一种态度，难怪唐朝这么多的贤臣能够出来，他也能够创唐朝的「贞观之治」，所以魏征是我们为人臣非常好的榜样。

　　很多做部属的人，他们都很怕劝长官，有没有这个现象？很怕劝长官，为什么怕劝？得失心，怕劝了之后连位子都不见了。所以人有所得失的时候，患得患失的时候，就不能够循着理智、循着一种正气去做事。所以古人说「无欲则刚」，这个「欲」是什么意思？这个「欲」就是自私自利。人有自私自利，他的心就不公正，做什么事，担心东，担心西，考虑东，考虑西。所以现在很多公家机关的职员每天都在烦恼，烦恼要跟哪一个上司。假如跟错了，我们说改朝换代了，可能就前功尽弃，所谓「一朝皇帝一朝臣」。以这样子去跟上司的话，跟下来，人生会不会觉得很踏实？不会。以这样的心境，每天不是在认真工作，在干嘛？在揣摩上司的心态，他喜欢我们讲什么话，我们就去讲那些拍马屁的话；喜欢我们做哪些动作，我们就去阿谀奉承，这样的日子累死了。这样的一种工作方式能不能走完他二、三十年平顺的工作？很难，为什么？当他要这样阿谀奉承，这样上司才会赏识他的话，那这个上司能做得久吗？所以思考要想得深，要想得远。

　　真正你阿谀奉承才会喜欢你的上司，保证做不久，到时候你绝对是前功尽弃。反而有些比较正直、直率的人，他每天只想着我做这些公家的事是对谁负责，是对人民负责，是对国家负责，所以不管谁来当上司，我一定要尽我的本分把工作做好。也由于他有这样的态度，所以他的工作能力日益提升。因为他认真工作，能力又一直提升，等到好的长官来了，他要用谁？他一定要用能够把事情办妥当、办圆满的职员，所以这个时候机会不请就来了。所以只要我们无欲，不是为了自私自利，尽本分去做事，相信在我们整个人生的事业过程应该会有很好的发展。

　　在这整个工作的过程，相信也是有很多的上司、很多的长官对我们很照顾，很提拔。所以我在工作过程遇到好的上司，不只是在能力上会指导你，甚至于对你的家庭生活都会很关心。所以一个人在整个人生工作过程，我们要时时能念到这些曾经照顾过我们，曾经提拔过我们的老板、上司，这个恩不能忘记。

　在现在的社会当中，有一些情况让我们看了会很难受。比方说，有一家公司开了二、三十年，刚好发生企业危机，这个时候会怎么样？很多职员马上把公司包围起来，这个时候谁会得利益？没有人得利益。他可能只是因为这两、三个月，公司发不出薪资来，所以很多的员工就把厂子包围起来。现在人做事都逞一时的意气，都没有思考长远一点。所以一包起来，公司的营运怎么样？就下来了，营运一下来，老板没有办法经营，他的工作也没有了。所以常常意气用事，就会做出一些让任何人都不得利益的后悔事。常常看到这一幕，我会去思考，这个老板二、三十年来要扛多少风险，要承担多少责任，部属有没有想过？员工只想着我每个月有薪水好拿就好了。

　　我父亲是从事银行业的，他说你不要看这老板房子好象满大的，车子也开得不错，其实最常跑银行的是谁？就是老板。当企业发生一些经济上的危机的时候，这些老板每天要去为这些财路去打量、去打算。所以，可能所有的员工在睡大头觉的时候，老板在干什么？还在思索，还在烦恼。所以员工这二、三十年能够有稳定的家庭生活，有一份功劳是绝对要记在老板身上。而二、三十年的这个功劳却因为两、三个月付不出来，就跟老板这样反目成仇。所以，确确实实人不能做这种缺德的事，不能做这种忘恩负义的事。有一句话说「勿以小嫌疏至亲，勿以新怨忘旧恩」，一个人不要因为小小的嫌隙，一个小小的摩擦，就疏远我们最亲的亲人，这个使不得。现在人干这种事的多不多？脾气一来，脾气压不下，连父母都不认了，连兄弟都不理，这个太缺德。「勿以新怨忘旧恩」，不要因为新的一些小小的怨恨就忘记了可能几十年的恩德。所以，老板的人生也有起起落落，当他在低潮的时候，你却拿着刀捅他一下，这样太没人道了，这样搞下去一定都搞得两败俱伤。

　　我曾经在新闻当中看到，韩国人在十多年前发生了金融风暴，那个时候东南亚非常多国家的经济都瞬间垮下来，而韩国的职员很多拿着自己家里的钱跑去找老板，他说「老板，你不能倒，你倒了，几百个家庭都出现状况，我们的钱你先拿去周转，公司一定要营运下去」，都有同舟共济的态度。诸位朋友，韩国人的这种对上司、对君的态度跟谁学的？跟我们中国的圣贤学的。现在这一幕能不能在中国人的社会看到，行不行？不行。现在中国人学到哪里去了？学到西方自私自利，只想到自己了。所以这样下去，国家不能团结，企业不能团结，家庭也不能团结。所以我们为人部属要理智，要能够彼此互相团结帮助。

　　日本人对于公司的政策假如不满的时候，他们绝对不去围厂。他们会在自己的头上绑一个白布，写着「抗议」，然后继续干他的工作，继续干工，公司正常运作。但是老板一走进来，看到每个人绑着「抗议」，马上召集这些主管开始商议，到底哪些政策有什么不妥，我们赶快坐下来检讨。那一坐下来检讨就会调整一些做法，他一调整，下面的员工就感受到上司、老板有这分诚意去替他们着想，自然而然这个冲突就化解掉。所以日本人是这样做，韩国人也是这样做，结果都是跟中国人学的。所以诸位朋友，我们学东西一定要学好的，不能学不好的。结果这个最好的居然是在自己家里面放着，这个我们会觉得很羞愧，要好好来珍惜我们的中国文化，再造更圆满的君臣关系。
幸福人生讲座（三十七）：夫妇有别(蔡礼旭 发表于：2005-07-07 阅读：) 

　　第三伦是「夫妇有别」。在讲夫妇以前，我们要思考一下夫妇关系是怎么样发展过来的。当然在古代夫妇关系是直接发展过来的。古代是媒妁之言，父母之命。这样好不好？很多人都说旧的都不好，其实说这个话都没有深入去理解到个中的道理。假如说自由恋爱很好，古代的父母之命不好，请问现在夫妻演出来的有没有比古代好？何止没有比古代好，简直是一塌糊涂。

我们曾经看到有一个朋友，他的母亲结了三次婚，他的父亲结了四次婚。他们这个家族实在很庞大，也很乱，可能在介绍的时候介绍得脑子都搞胡涂了。所以，现在的夫妇关系比起古代那真是差多了。为什么会这样？因为古代是父母之命，谁帮我们找对象？父母。父母都长我们几十岁，人生的阅历就特别多。这找对象是为了自己的儿子、女儿一辈子的幸福，那可不是小事，所以他一定会去谨慎的找到一个有很好的家世，可以门当户对的人家来结这个婚姻，结这个姻缘。因为都很谨慎在找，所以离婚率就特别低。而且以前的人非常认命，所谓的「夫妇有别」，会把他的职责尽心尽力去做到。

　　现在年轻一辈的不只不晓得自己的本分要做什么，又喜欢讨价还价。夫妻为了分配工作可能就吵起来了，我洗三天衣服，你洗两天衣服，每天在那里计较这些这么鸡毛蒜皮的小事。甚至于财物都是各怀鬼胎，每个人都有他的私房钱。夫妻的心都不能够融合在一起，婚姻迟早会晃。

　　也没有办法，现在时代变了，也没有媒妁之言、父母之命，现在强调的是什么？自由恋爱。自由恋爱恋到现在什么结果？自由到最后没有规则可言，家庭大乱了。家庭又是社会国家的一个细胞，细胞坏了，器官就坏了，所以家庭坏了，社会、国家就动荡不安。所以教孩子如何找到好的对象重不重要？重要。请问什么时候教他？等他大学毕业再教吗？要教导他会看人，会与人相交往，这个能力就特别重要。
幸福人生讲座（三十八）：结婚岂能当儿戏(蔡礼旭 发表于：2005-07-07 阅读：) 

　　在自由恋爱的情况之下，要谨记三个字，叫「慎于始」，对于一开始要特别谨慎。在找对象的时候，眼睛要擦亮，一定要擦亮，所以要教会孩子如何看人。现在很多的年轻人没有这个概念？没有这个概念很危险。所以，我们现在看这些年轻男女在谈恋爱都是险象环生，有没有这个感觉？都替他们捏一把冷汗。

　　我在教书的时候，有很多学生女孩子长得特别漂亮，我一看都很紧张。现在漂亮会害死她，真的，为什么？她从小走出来，因为现在的男人都看色不看贤，所以每一个人都跟她说「哇，你怎么这么漂亮」。她三岁、五岁，你都说「你怎么这么漂亮」。每天她就拿着镜子干什么？照我的脸，她把大半的时间都花在哪？花在她的脸蛋，花在她的衣服，就不花在学习上面。漂亮的女生从小就听这些称赞，她已经很重视她的脸蛋。假如一上中学之后，这些男生又夸她「你真是我见过最美丽的女人」，一听她就怎么样？这个迷汤一灌下去，她就飘飘然，就很危险。

　　所以我的学生都五、六年级，一定要先教导他如何看人，不然到时候好话一听进去就麻烦了。「女怕嫁错郎」，这个能力一定要从小开始培养。我就会告诉他们，人与人相交往一定有它的自然的轨迹发展过来。人跟人一开始认识，从相识开始，相识之后慢慢的才会相知，互相了解，进入相知的状况。这个相知现在都很困难。我们有一句话说，因误解而结合，因了解而怎么样？因知道了、了解了而分开，这真是荒唐。都还没有了解就结合，你看现在的人真是拿自己的一生开玩笑。拿自己的一生开玩笑不打紧，谁在担心？谁在难受？你的父母比你难受，疼爱你的人比你更难受。

　　我有一个很好的朋友，她跟我认识很久了。她交了一个男朋友不是很好，但是我们不好开口，所谓「当局者迷，旁观者清」。在这一段整个交往过程，我们也是替她很紧张。后来她终于有一天大梦初醒。当她大梦初醒的时候，我马上开着车冲过去，怎么样？帮她护驾。大梦初醒有时候又藕断丝连，所以我们赶快去帮她护驾，让她不要再回头了，不要再回这个头。结果护驾的时候就到她们家去坐，我一看到她的母亲，因为她母亲也跟我有熟，看她母亲谈到她这段时间是一把眼泪一把鼻涕。

所以我们说，为人子女连报父母恩都报不完了，我们还干出一些让父母这么担忧、这么难受的事。请问她的母亲觉有没有睡好？自己的女儿谈的对象是不幸福的，你看她随时随地在提心吊胆。确实，我们人生要理智，因为我们的生活有太多的人在关怀、在关心。所以，交往的时候一定要先了解再进一步发展。怎么了解？一定要在自然的状况之下了解。所谓自然的状况就是，就像同学一样，就像同事一样，大家都有一起相处的机会。这个时候你就要观察他做事认不认真，有没有责任感。你就要观察他对别人有没有关怀心，有没有包容心，这才能够看出他懂不懂对待别人、照顾别人。很多的女孩子都说，「我不管那么多，他只要照顾我就好了」。

　　问：一个人的爱心会这样，会只对一个人有爱心，其它的都没爱心，那这个爱心是真的假的？

　　答：假的。对！所以我们说，找对象有一个最好的工具是什么？最好的标准就是孝道。我们前几节课提到，他连对父母都没有关怀、没有孝顺，他会对你好，那是假的，那只是一个有利可图，等那个「利」变化变「害」了，他就拋弃你了，就不理你了。他对每个人都关怀、都照顾，代表这个人很有爱心。你要这样去观察人才会准。但是现在的年轻人都不懂，他马上就要怎么样？今天认识了，明天开始就两个人自由活动了，就两个人约出去了。你看得准吗？绝对看不准。他绝对都把他最好的，不只是最好的，而且都是装出来的给你看，你看了很感动，那他不好的统统藏起来。

所以，看人一定要客观去看，要在平常他处事待人当中去看，你才能够真正了解一个人。为什么现在的年轻男女都没有看清楚，一下子就两个人在谈恋爱，受什么影响？受电视影响，受西方的电影影响。你看他们看西方电影都什么？早上就一见钟情，下午就可以去结婚了，有没有？但是他不知道西方也有很多早上结婚，下午就离婚。荒唐，当儿戏。

结婚岂能当儿戏，结婚要对对方负责任的，结婚要对下一代负责任，结婚还要对社会负责任。你假如结完婚之后，没有好好教孩子，这个孩子犯下了滔天大罪，搞得整个国家的警察还要派几百个去追他，你看浪费多少国家的资源。所以我们教育孩子，我们家庭里面出来的孩子，也要对社会负责的。
幸福人生讲座（三十九）：你不要给我结婚!(蔡礼旭 发表于：2005-07-07 阅读：) 

　　常常讲到这个男女关系的时候，我都会叫一个学生站起来。

都叫哪种学生？叫那个平常功课不认真写，然后工作没有认真做的。

我就把他叫起来，都叫男生。叫起来，我说「你不要给我结婚」。

他吓得半死，不知道我要说什么。

我说「你连自己都做不好，都不能为自己负责任的人，没有责任感的人，你不要去结婚；结了婚之后还害了对方；不只害了对方，还害了下一代；不只害了下一代，你还对不起社会」。

这么一听，他记忆深刻，我相信他会记一辈子。

再来，除了他记住之外，还有谁记住了？

其它的女同学就知道找对象要找什么，不是找会花言巧语的，是找有责任感、有担当的人。其它的男生听完了，也知道自己也不能不负责任。

所以这样去提醒他，让他把这些观念扎下去。现在的年轻人因为受电影影响太大，所以他对于两性关系的正常发展没有正确认识，而且情歌又听太多，好象觉得没有爱得死去活来不叫爱情。好象要苦得不得了，好象有刀割一样，他才觉得我这个年轻没有白过。

「人不轻狂枉少年」，这个真是乱成一团。所以确实父子关系要教，君臣关系要教，夫妇关系、男女关系要教。人不学不知道，不懂道理。
幸福人生讲座（四十）：被父母祝福的婚姻才会长久(蔡礼旭 发表于：2005-07-07 阅读：) 

　　相识之后的相知，要能够在比较正常的生活状况之下去观察，这个知就比较客观。互相认识、了解之后会产生什么？珍惜对方一种对人的态度，珍惜对方对我们的关怀付出，就进入相惜的阶段。

相惜阶段再透过相交往的过程，取得一些人生价值观的共识，就进入相爱的阶段。相爱之后，时机成熟了，两方家长也都很认同。你在这个相交往的过程，不只是你们两个要交往，要把这整个状况也能够让父母都能接受、能了解。

很多父母不认同的婚姻，很高的比例都会失败。为什么？

因为父母不认同的时候一定有他的看法。假如男女之间真正觉得很适合的话，你不要太急促就进入婚姻。你假如真正觉得彼此之间真是非常坦诚、真诚的要相交往，可以缓一下。你走得让你的父母更能接受了、更欢喜了，再走入婚姻。甚至于是男方，可能表现得更好了，更突出了，让对方父母比较放心了，再走进去。有被父母祝福的婚姻才比较容易长久。

　　走入相爱之后要结婚。结婚是不是结束了？不是！有句话叫「结婚就是爱情的坟墓」，有这么惨吗？夫妻关系是要靠经营的，甚至于夫妻关系经营得好，会比相交往的时候更甜美，更惺惺相惜。我常说，一个人的爱情是不是真情真意，年轻的时候看不准。什么时候最准？常常在初一、十五的时候都会有一个电视广告，什么电视广告？一个老先生带着他的太太在散步，走在路上，老太太告诉老先生说，明天要吃素。初一、十五要吃素，她提醒她老伴明天要吃素。你看那个老夫老妻彼此互相扶持到人生的终点，那种情真正是源远流长，所以这种才是真情真爱。为什么到那么老的时候，夫妻感情还这么好？绝对要透过彼此的付出，彼此的用心，也就是要去经营生活，这一点就很重要。

　　我在讲这一段的时候，学生都非常认真听，很认真听。刚好我带完一个班级，把他们送出门的时候，突然我走进校门来，走进教室就看到一本笔记本。我也不知道是哪位同学留下来的，我觉得那个好象上天的安排，刚好他就忘记带回去。结果我把这个笔记本一打开，这个学生把我除了教科书以外的内容，一五一十都抄下来。我是一则以喜，一则以忧。喜的是学生很受教，你告诉他这些做人的道理，他听了很高兴。诸位朋友，为什么讲做人做事道理他听了很高兴？因为他觉得他马上可以在生活当中受益去用。

（当）我就看到学生抄着「相识、相知、相惜、相爱、结婚」，后面还打一个括号：「经营」，我很高兴。还看到其它的句子，「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，还有「鞠躬尽瘁，死而后已」，很多我上课补充的内容，他们都把它记下来。所以，很欢喜这些观念能够让学生去受益。忧的是什么？忧的是不知道有没有讲错，到时候误人子弟可不得了。

　　所以，我们对于学生也好，对于我们自己的孩子也好，这些做人处事的观念要赶快引导，赶快教。这些观念等他上了中学来教，来不来得及？就不好教了，他很容易就受整个社会环境跟同侪的影响，所以这些判断力你要提早扎根。
幸福人生讲座（四十一）：什么叫做「爱」？(蔡礼旭 发表于：2005-07-09 阅读：) 

　　如何去判断什么叫做「爱」？「爱」是一个会意字，一个「心」加上一个「受」。什么叫心受？就是用心去感受对方的需要、别人的需要，才叫「爱」。所以当有一个人处处都替你着想，处处要成就你，你的感受是什么？非常欢喜，非常温暖。所以，爱的感觉是什么？是温暖的，「爱的感觉是温暖的」。诸位朋友，您现在感觉得到温暖吗？假如你跟朋友、你的亲人，在相交往过程觉得很温暖，那一定是对方很懂得替你处处着想。

　　我们刚刚提到了这整个过程，现在的年轻人他不会这样走，所以一下子就两个人相交往，结果一交往发现不适合了，就想分手、分离。但是因为一开始没有谨慎，所以到时候遇人不淑，他要不要让你分手？要不要？可能就不要了，到时候就很麻烦了。所以现在很多男女关系谈到最后，互相冲突，互相伤害，甚至于还有很悲惨的悲剧发生，都是因为男女的这种情感的错误，也是因为一开始不谨慎，找对象不谨慎。

　　我们常常听到很多年轻人说，现在假如没有谈男女朋友，觉得自己很丢脸，所以为了要赶流行才去找对象交往，这种心态会陷自己于很危险的境地去。为什么年轻人会有这样的态度，原因在哪？从小接受这种情歌、这种电视节目的渲染太严重了，所以听说现在幼儿园都会谈对象，谁跟谁是一对，谁跟谁又是一对。我们可别笑，听起来很好笑，你再细细想想，很恐怖。这些污染对孩子的内心有很大的影响。

　　有一个小学生怀孕了，不知道父亲是谁，查不出来，不能确定是哪一个。结果反问这个小学的女孩子，问她，她说现在没有男朋友是很丢脸的事。（这是）小学生讲出来的。所以我们面对自己的小孩、面对学生要好好教，让孩子防止这些传播媒体的污染。所以让孩子看电视一定要选择，这种色情、暴力，这种爱恨情仇的戏，不要给他们看。然后，进一步教导他（她）如何去判断，什么才是真正的关怀爱护别人。

　　所以当我们懂得爱护别人，一定是给人家很温暖的感觉，很欢喜的感觉。假如你今天交的这个朋友，还有交往的这个对象，让你每天压力都很大，很痛苦，这个时候你要马上怎么样？要赶快做抉择了，事情愈拖会愈复杂。所以这个时候就了解到对方可能是拿着「爱」来威胁你，他说我很爱你，所以你应该替我怎么做；我很爱你，所以你今天就只能陪我，不能陪你爸爸、妈妈，会拿着「爱」去要胁对方，去要求别人。所以现在男女在交往轻不轻松？很多都很痛苦。因为不懂得如何去爱别人，如何去替别人着想，所以爱还确确实实要学。《弟子规》里面有一篇叫「泛爱众」有教我们如何去爱人——「凡是人，皆须爱」。
幸福人生讲座（四十二）：区分「爱」与「欲」(蔡礼旭 发表于：2005-07-09 阅读：) 

　　「爱的感觉是温暖的」，这一点要注意。决不是像情歌一样，爱得死去活来，那个不叫爱情。那个叫什么？那个叫「欲」。时时想要控制，控制对方，要占有对方，所以才会让彼此压力这么大。那是欲，不是爱。所以这个「欲」穿著很漂亮的衣服装扮成什么？装扮成爱，你没有好好看清楚会被它骗了。

第二个角度可以判断是不是真正的爱，就是「爱的言语是正直的」。诸位朋友，我这个标准绝对不是男女关系的标准而已。你所有的亲友是不是真心爱护你的，都可以拿这个标准来衡量。所以，爱的言语是正直，是真正为你着想，而不是花言巧语。

　　所以我在讲这个课的时候，把这个「相识、相知、相惜、相爱、结婚」分析给学生听之后，我会问她，假如有一个男生第一次见到你，跟你说「我好爱你」，你要不要相信？他马上从相识跳到相爱了，这个不是自然现象，一定是假的，这个就是错误的。还有的才交往三天就说「我一定要娶你」，马上从相识跳到结婚。我就跟他们说这个绝对是骗人，这都是花言巧语，言语都不正直。言语不正直，代表他一定是有所目的跟企图，等到他这个目的达到了，就把你拋弃了。所以，要会判断对方的言语，花言巧语不能听。但是说归说，女人最怕的就是什么？所以没有相当的功夫也不行。

　　有一个朋友很有意思，她第一次见他先生的时候，她先生告诉她说：你的牙齿不好。第一次见面，男女第一次见面，她先生马上就跟她说你的牙齿不好，这样的人好不好？有没有很正直？你看非常正直，第一次见面就说她牙齿不好。然后她先生，那时候刚认识，她先生接着又跟她说，你的牙齿不好，所以你的肠胃也不好。很有推理能力。牙齿不好，咀嚼不好，消化就不好，增加胃的负担，长期下来胃就不好。他讲的是不是实话？实话。所以她就是因为她先生，第一次就可以直接告诉她说你的牙齿不好，她说这个人非常正直，绝对不会讲假话，所以后来她就嫁给他。他们现在夫妻相处也很好。所以我们要判断，言语要正直，而不是花言巧语，我们要懂得去判断，去分辨。
幸福人生讲座（四十三）：爱的心地是无私的(蔡礼旭 发表于：2005-07-09 阅读：) 

　　「爱的心地是无私的」。一个人有爱心的时候，会不会只对一个人有爱心而已？绝对不会的，所以他应该是对很多的人都很关怀，这样才对。很多的女性都说，我先生第一是父母，第二是兄弟，第三是孩子，我排最后。其实她在讲的时候，内心还是有点安慰，因为先生懂得孝顺父母、友爱兄弟，他那个对人的爱心、关怀、情义才是真的，那你陪伴他几十年下来，他这种对你的情义就会愈来愈深，所以这个心地一定要无私才是真的。

　　最后，「爱的行为是成全的」。当你有很多好的想法要去完成的时候，他绝对会随喜功德，他绝对会很认同你去做。尤其是当你要孝顺父母，当你很有爱心，当你在落实圣贤教诲的时候，他一定会打从心里赞叹你，甚至于推你一把，这样才是真正的爱。

　　现在很多年轻人在交往的时候，都不敢把对象带回家里去，甚至于说我想回去陪陪我爸爸、妈妈，他说，我难得放假，今天就陪我，别回去了。这样的男人要不要交？危险，不能交。因为假如你要回去孝顺父母，他一定会怎么样？欢喜，赶快回去，甚至于他说我陪你回去。为什么这些年轻人不敢跟着对方回去她的家里，原因在哪？原因在对方的父母都有人生阅历，到时候一看他，马上照妖镜一照，原形毕露。所以现在年轻人都很怕见长辈，因为内心德行不够。所以当对方有好的这些想法的时候，我们要随喜他，这样彼此的感情，彼此对彼此的一种认同会愈来愈高。

　　我有一位朋友，他的妹妹在夏威夷工作，但是因为刚好这段期间身体不舒服，所以整个经济就下滑下来。我这位朋友是她的哥哥，他马上把他两年多来的积蓄全部汇给他妹妹。相信这个动作一做下去，谁最欢喜？他的父母最欢喜，兄弟姐妹友爱，那是父母最放心的一件事。这个动作要做的时候，他还是去委托他太太说，你帮我把它汇过去。假如你是太太，你会说什么？这个钱还不是先生一个人赚的，是什么？一起赚的。结果他的太太很欢喜的把这个钱汇过去，成就先生这一片友爱妹妹的这种兄友弟恭的德行，还当面就跟他先生说我很佩服你这么做。她处处看到她先生的优点，所以他夫妻相处就很和乐。所以当我们的另外一半做出来的事是非常好的事，我们一定要全心全意支持他，所以「爱的行为是成全的」。而夫妻关系都是遵循道义，这个家庭的后福一定无穷。
幸福人生讲座（四十四）： 最重要的共识(蔡礼旭 发表于：2005-07-15 阅读：) 

　　在走入婚姻当中有一点很重要，就是要建立家庭的共识。诸位朋友，您觉得家庭里面最重要的一件事是哪件事？很多人说赚钱，没有钱，啥都不行。很多的家庭很有钱，但是家里一塌糊涂，有没有？有。我们接触很多企业家，他很有善根，很善良，企业也做得很好，常常我们有机会坐下来聊天的时候，他都说我们那群企业家穷得只剩下钱。所以不懂得如何待人，到最后内心会很空虚，甚至于连自己的孩子都没有办法沟通，这个就是人生很大的错误的经营。所以一个家庭最重要的共识就是要把下一代教好，所谓的「至要莫若教子」，人生最重要的是把下一代教育好，让你的下一代能够承传你的家风，能够光宗耀祖，承先启后，让你的后代子孙都能够兴旺，所以教育好你的下一代是大事。

　　不止家庭最重要的一件大事是把孩子教育好，连一个国家最重要的也是把他的下一代教育好，他总不愿意他的国家（这个朝代）就传到他就断了。假如传到他就断了，那他对不起谁？对不起列祖列宗，对不起后代子孙，他总不会希望祖宗骂他，连后代子孙都骂他。所以皇帝一登基，先做哪件事？立太子，可见得一个国家、一个朝代对于后继有人这件事是摆在第一位，所以以前的皇帝都是请来全国学问最好的这些读书人来教育他的下一代。诸位朋友，你不要羡慕那个当皇子、皇孙一定是生活很优厚，其实不然，他们天还没亮就得起来念书了，因为他们要承传一个朝代要有很丰富的学识才行。所以一个国家都这么重视后代子孙的教育，当然一个家庭也要重视教育。

　　一个人的中晚年能不能真正好命的关键在哪？关键在你有没有把孩子教好。假如夫妻两个都很有社会地位，家里面生活很优厚，但是孩子因为失教，在外面游手好闲，甚至于父母亲在家里都不知道今天又会搞出什么名堂出来，这样的父母中晚年能不能真正有好日子过？不可能。但很多的人都到中年的时候才发现，我经营家庭的重点，轻重缓急摆错了，没有把孩子的教育摆在第一位，但是这个时候后悔来不及了，所以后悔后悔，都是后面才来悔。

　　有一个案件是孩子从小被父母娇生惯养，伸手要钱就给他多少，所以你看钱有没有解决问题？钱没解决问题。因为夫妻太有钱，孩子伸手就要拿，后来给到最后，一个月要花个一万多块钱，才在读书而已。所以他父亲觉得不对劲了，就跟他说，从此以后不给你钱，不给他了，把他送去当兵，去西藏当了两年兵。当回来之后，因为一些习气太深了，改不过来，还是跟他父亲要钱，他父亲狠下心来都不给他，结果这个儿子雇了杀手杀他的父亲。当这个儿子跟这个杀手在他们家门前等，结果当他父亲走出来，他跟这个杀手说，待会儿有一个人会从哪里走出来，对于整个情况描述得是一清二楚，这个杀手说：「你怎么这么清楚？这到底是什么地方？」他说：「这就是我家」。「那杀的人是谁？」「是我父亲。」这样的悲剧可能不是只有这一出戏而已，当我们没把孩子教好，这出戏都有可能搬到我们的面前来演。他不只把他父亲杀了，因为他父亲保险箱的钥匙在他母亲手里，所以他母亲也被杀害。这个新闻也报得很大。所以没有好好教育好孩子，宠坏了，再多的钱也无法再解决问题。
幸福人生讲座（四十五）：忙、盲、茫(蔡礼旭 发表于：2005-07-15 阅读：) 

　　现在头痛的父母很多，但是真正肯把孩子教育摆在第一位的父母却不多。有些道理你不跟他讲清楚，他真的很难放下他名利的追逐。说实在的，名利的追逐快不快乐？名利的追逐对家庭生活充不充实？一点都不充实，所以现在要提倡「爸爸回家吃晚饭」，不然家庭的气氛都不见了。所以不要把人生经营成什么？不要把人生经营成「忙、盲、茫」。中国字很有智能，这个「忙」是会意字，一个人忙的时候代表什么？心怎么样？亡了，死了，不敏感了，不能去体察到别人的需要了。所以人一忙，你头脑就不清楚，甚至于有时候忙得突然回过神来，一个月过去了，我儿子都几岁了，忙坏了。

　　有一个樵夫每天砍柴卖柴，上山砍柴，下山卖柴，就这样过了好多年，他的日子就是这样。有一天他走到一棵大树下停下来休息，就坐在那里把他背的柴放下来，坐在那里。他的伙伴走过来就跟他说：走了，走了，赶快上路了。他的伙伴催促他说：走吧，上路了。他跟他的伙伴说：等一下，我还在等我的灵魂跟上我。诸位朋友，我们在这么忙碌的人生当中，请问我们的灵魂跟上了没有？我们有没有清楚明白每天在干啥？所以忙到最后，人生真的是会觉得走得一点都不踏实。听说成龙有一次兴高采烈要去接他儿子下课，跑到学校门口等了半天都没等到他儿子，后来刚好遇到他儿子以前的老师，他的老师跟他说，你儿子都已经念初中了，你还到小学来等。所以你看，忙到最后也盲，忙到最后看不到亲人的需要，看不到亲人的感受。

　　所以很多人走到中年，夫妻关系出问题，孩子也跟他不能沟通，他还搞不清楚状况，因为太忙了，整个所见所闻都好象被蒙起来。当他人生继续这样走下去，拚搏了几十年，结果家庭也不和乐，身体也搞坏了，所以他就觉得我人生这么拚命，怎么走成这样，真是心里觉得很茫然，到底人生应该怎么走才对。所以「忙盲茫」的人生不能走，要活得明白清楚，每走的每一步要踏踏实实，所以要让家庭能够幸福美满绝对不是偶然。所以今天你要教育好孩子，绝对靠的不是钱，而是你的陪伴、你的用心才行。
幸福人生讲座（四十六）：你把孩子交给谁？(蔡礼旭 发表于：2005-07-15 阅读：) 

　　我曾经跟很多家长分析过，我说你们都觉得有钱可以成全孩子的学业，其实不然。我就跟他们分析，我观察到班上有补习的孩子，比方说前十名，有补习的孩子有五个，没补习的孩子有另外五个，你看谁的成绩会比较好。我们细细去分析，这个有补习的，一看到今天上课的东西说，「我在补习班听过了」，他还会拍拍左边右边的人说，「我听过了，我听过了」，他自己觉得很骄傲，所以他在上课的时候慢慢的就缺乏专心。一个孩子从小不专心了，以后求学问是一个很大的毛病。假如今天上的课他还没有学过，他会怎么想？他会想「反正补习班老师还会教，我之后再听就好了」，所以专注度开始下降，人只要一不专心听课，整个学习状况就一直下滑。

　　这些孩子在考试的时候我又观察到，考试一、两个礼拜以前都抱着一张纸，什么纸？补习班帮他整理的重点，所以是标准的「临时抱佛脚」，只背这些老师整理的，当考完试之后，我想可能不到一天他就统统还给老师。而其它没有补习的孩子上课都很专注，然后所有要考试的科目他会自己画重点，自己整理，所以自己动手之后，所有读书的方法、技巧就点点滴滴积累起来。所以花钱的人让孩子不专注，让孩子都依靠补习班老师，而不训练自己读书的能力。然后没补习的反而上课专注，反而懂得如何做学问，所以这样的孩子只要上了小学，从小学上了初中（中学），两边的成绩会迅速拉开来，这个也是我的经验。因为我小学也没有补习，我有好多同学都有补习，结果一上初中，他们的整个成绩就跟我们拉开来。所以教育孩子，你还是要自己陪伴他读书。

　　现在的父母不只没有照顾孩子，还把照顾孩子的责任推给「代理父母」。我们刚刚提到的，谁是代理父母？补习班，而补习班也很难训练孩子读书的能力跟态度，所以花钱不一定有用。再来，第二个，「保姆」，交给保姆来当妈妈，保姆连普通话都讲不好，很多还娶印尼的太太，泰国的太太，或者是找泰国的保姆，印尼的保姆，这样下一代会教成什么？所以现在下一代的语文能力愈来愈低，就是父母不教，交给谁？交给保姆。保姆会不会用妈妈的态度教小孩？不会，用什么态度？用仆人的态度，所以他对孩子是百依百顺，所以孩子是恃宠而骄。很多保姆带出来的孩子，要出门的时候坐在椅子上，双手双脚一摊，干什么？帮我穿衣服，帮我穿袜子、穿鞋子，连基本的生活能力都不够。这些孩子到学校去，老师派工作给他做，扫地工作，他会跟老师说，「老师，我给你钱，你帮我做」，完全没有劳动、勤奋的态度，所以保姆不能教出好孩子。

　　接下来我们来看，还有另外一个代理父母，就是电视、计算机。孩子一下课马上就交给谁？交给电视。很多孩子一天看电视看几个小时？看好几个小时。这样教出来教成什么样子？电视、计算机里面很多都是暴力跟色情的内容，所以现在孩子脾气大不大？很多都有暴力倾向。我的观察，不只男的有暴力倾向，现在很多女孩子也都很有暴力倾向，都看这些卡通、这些电视。所以当我们在那里赚钱的时候，到底我们的孩子成长成什么样子，要三思。
幸福人生讲座（四十七）：有钱好，还是没钱好？(蔡礼旭 发表于：2005-07-19 阅读：) 

　　照顾孩子至关重要，所以才强调「夫妇有别」。诸位朋友，别在哪里？别在他的职责，个人负责的本分不一样，我们说的「男主外，女主内」。因为一个家庭里面有两件最重要的事情，一个是经济面，要有经济来维持一个家庭；另外一个就是精神面，还有教育孩子这一方面，两个重点。所以古代，男的负责经济面，女的负责精神面，负责教育孩子这一面，所以划分清楚，夫妻彼此尽心尽力，而且是互相感谢。因为有先生在外面努力工作，家庭才能不虞匮乏；而因为有太太在家里相夫教子，才能够让先生没有后顾之忧，才能够让家族后继有人，所以它划分得很清楚。

　　现在很多人说，夫妻假如不一起赚钱，经济面撑不了。诸位朋友，你觉得这句话有没有道理？现在这个时代很多话听起来好象都很有道理，事实上你细细去想，不见得有道理。你赚再多的钱带不走，而孩子的教育却影响他一生。我们回想一下，我们父母亲那一代有没有很多钱？没有，可是却教出很多的孝子，教出很多刻苦耐劳的孩子。而现在这么有钱教出了什么？教出了一大堆好吃懒做的孩子，甚至于都不会感恩，所以到底是有钱好，还是没钱好？

　　因为家里的生活拮据一点，反而让孩子觉得父母非常辛苦的教育他们，父亲又很辛苦的赚钱，所以他们念念是对父母的感谢。所以我们的上一代为什么读书这么认真，为什么工作那么勤奋，念念想着父母那么辛劳，我要报父母的恩，所以他从小就有这个志向，读书不用人家操心，工作也会积极认真，所以祸中有福。现在人，钱很多，福中有祸，孩子反而从小花钱很奢侈，因为你没有时间陪他，对他很愧疚，他要什么你就给他买什么，而这个欲望一打开，填都填不满。你每天啥事都是用钱解决，他会不会觉得父母很辛劳？我记得我们小时候起床的时候，妈妈已经在底下煮早餐、泡牛奶给我们吃，睡得比我们晚，起得又比我们早，所以每天看到母亲在那里付出，我们的内心都很感谢，很感动。现在我跟学生说，妈妈有没有煮早餐？超过一半的都说，妈妈还在睡觉。我们的早餐就是什么？就是三块钱，就是五块钱，又是钱。请问这五块钱有变成早餐吗？有没有？很难说。有没有变成电视游乐？有没有变成电动玩具？有待商榷。所以我教学的时候常常看到孩子九点多饿得脸都发青，因为把早餐的钱花掉了，没买。所以我们要多关心孩子的生活点滴，不然他的身体糟了你自己都不知道，不然他学到哪里去了你都搞不清楚。

　　刚刚跟诸位老师提到的李传军老师，他是书法家，他说他教出来的孩子很优秀的，书法写得非常非常好的，都不是家里很有钱的，都是父母还会陪伴孩子来学习的，这样的学生学得特别好，所以很多孩子的才华能力是要靠父母关心陪伴出来，这一点很重要。有一个女学生写书法，她父亲陪她来，结果刚好她父亲太累了，坐在椅子上就睡着了。这位李老师也抓住这个机会，掌握这个机会教育点就跟这个学生讲，他说，你看看，你爸爸睡着了。这个女学生看了之后，停了一下，眼泪就掉下来。她跟李老师说，我的父亲就是全心全意在栽培我、陪伴我，所以我就是因为感受到父母对我这么多的关怀，所以觉得自己一定要把什么都学好，才能够报答父亲，所以她学校的成绩非常好，书法也写得很棒。所以孩子的成长，孩子很多的能力，还要透过父母关怀陪伴才能教得好。
幸福人生讲座（四十八）：财富是怎么来的？(蔡礼旭 发表于：2005-07-19 阅读：) 

　　我们刚刚考虑了，没有很多的财富，也不见得不能把孩子教好。那财富是不是真正赚就有？这又是一个值得我们思考的问题。很多夫妻忙了一辈子，有没有存款？没有。很多人是工作特别认真，看到别人都赚大钱，结果自己都没赚，忿忿不平，到中年的时候都很难接受这个人生的事实。其实财富你要如理如法去求才求得到，财富到底要怎么求？我们要把它搞清楚。财富，万法因缘生，圣贤人讲出来的话非常有智能，你可以放诸四海皆准，任何人生的状况都不离这三字，「因、缘、果」。

　　我们举一个大自然的现象，今天你要种一棵榕树怎么种？为什么我会想到榕树？刚刚我们到九龙公园去绕了一下，结果那个榕树的根，盘根错节，你看到的只是地上的，它的底下可能那个范围更大。我们陈先生说的，它的树荫都还比不上它的树根的范围大，所以树根的范围这么大，告诉我们什么？树要长得够高，树荫要够大，重点在哪儿？树根要扎得非常扎实。所以你看从树当中也可以观看我们的人生，人生最重要的要把你的德行的根扎好，你才能顶天立地，甚至于才能庇荫后代。

　　所以你要种一棵榕树，因在哪？一定要有榕树的种子。缘在哪？生命三元素，你要浇水，要有好的空气，还要有阳光，还要有好的土壤。你把这个种子种在沙漠上面，长不长得出来？这是缘，才能长出一棵大树，大的榕树。没有种子，全世界最好的阳光、空气、水，有没有用？长不长得出来？长不出来。你有种子种下去，结果没水，行不行？也长不起来。所以有因加上好的缘才能结好果，相对的，坏的因遇到坏的缘会结恶果，所以所有的道理都不离「因缘果」。我们再来看：

　　问：财富的因在哪？真正的因在哪？

　　答：财布施。

　　对。你要种什么种子，往后它才会长成你的财富？财富的真因是财布施，要懂得多布施，我们的福田就会愈来愈宽，所以是财布施。缘在哪？一个人被算命说，你这生很有财富，每天在家里翘着二郎腿等着钱飞进来，能不能飞进来？不行。所以缘在哪？缘在你要努力，缘在你要有好的机会，好的贵人相助，我们的这些缘具足之后，你就能够有财富的结果。所以我常常观察很多朋友，他为人很慷慨，换工作也换了不少，但是从来没缺过钱，因为他只要有认真工作了，钱就进来，为人慷慨，常常布施。

　　我们中国的财神，诸位知道吗？范蠡，陶朱公，他当初是辅佐越王勾践复国。勾践因为被吴王夫差打败，所以越国就被灭掉，所以他要复国。那时候有文种跟范蠡两位大臣辅佐越王勾践，后来就把吴王夫差打败了。范蠡很有智能，他就告诉文种，勾践这个人可以共患难不可以同富贵，现在他已经得到天下了，你的能力比他还高，他会嫉妒你，所以我们赶快走。文种想说到手的荣华富贵怎么可以就这样舍掉，所以他就不肯走。范蠡就带着西施到江南一带做生意。文种过没有多久就被勾践赐死，叫他自己自杀。所以看人很重要。范蠡带着西施到江南一带就开始做生意，从小生意开始做起，没多久发了大财，就把财统统布施给非常贫穷困苦的人。这么一施完之后，又从小生意开始做起，结果没多久的时间又发了大财，然后他又把财再布施出去，史书上记载他「三聚财，三散财」，这是真正了解财富真因的一位圣贤人。所以他一散出去，他种了财布施的因，只要他再继续努力，马上钱又进来。

　　诸位朋友，钱散出去了是不是钱不见了？当你是真心真意把这个钱布施给这个社会，布施给需要的人，这些接受的人感受到你的真诚心，又解决了他的生活问题，他念念想着报答你的恩情，所以可能你在这里卖馒头，他老远就怎么样？走了多远的路都要来买你的馒头。你施恩惠，这些恩惠人家念念要回报你。所以只要你有工作机会，人家都会来支持你，也会有很多全心全意为你奉献的这些干部也都会出现。所以人要想得深、想得远，你才不会短视近利。所以范蠡给我们印证了财布施得财富。

　　我的姐姐因为在怀孕期间，我们常常沟通，所以她也正视到教育孩子特别重要，所以她就把工作辞掉。她是公务员，这么一辞掉是把一个铁饭碗怎么样？很多的人都劝她不要辞，甚至于她的婆婆都叫她不要辞。要不要辞？人生懂得取舍是智能。后来她辞掉之后还没有生，还没有生产那段时间都在我们家待产，我还常常跟她沟通这些教育的观念，还跟她讲解一些我们的经书。所以我这个侄子生出来很有意思，他一生出来听到我的声音，眼睛马上就转过来，说这个最啰嗦的人怎么又出现了，还没出生以前就常常听我在讲话了，所以对我的声音特别熟悉。这个孩子生下来，我姐姐在我们家做月子，我姐姐还没生以前的整个健康的调理，你们猜猜看是谁帮她做的？是我帮她做的，因为要有知识才有力量。所以我姐姐生完产之后，我每天还要打果汁给她吃，这个果汁还是三种水果、三种蔬菜，还加上卵磷酯、啤酒酵母，这些营养一起打出来，我们叫它精力汤，喝下去会很有精力，就在家里面做月子。

　　在这整个过程里面，我姐姐都是用母乳哺乳，结果她的婆婆就说，只吃母奶不够营养，就建议她还要再加一些其它的补充品，我姐姐也是坚持她的做法，但是也是好声好言跟她婆婆解释，结果过了差不多半年以后，她的婆婆说，吃母奶真好，都不生病。所以我们做很多事，一开始一定会有一些阻力，但是你一定要坚持下去，会有很多好的结果会慢慢呈现出来，这个时候这个成果就可以帮你说话了。因为我的姐姐是亲手带孩子，所以现在孩子一个已经六岁，一个四岁，不生病，身体很壮，我常常去他们家穿好几件衣服，他们两个小孩穿著短裤、穿著短衣在那里跑来跑去，我看了都觉得很惭愧。常常流鼻涕，感冒流鼻涕也不看医生，也不打针吃药，流两天就好了，为什么？抵抗力很好。很多的母亲照顾孩子是只要一流鼻涕、一打喷嚏，怎么样？赶快送医院。没有真正的知识，你不可能教好一个孩子，不可能带好一个孩子。

　　我常常在春秋之际经过一些耳鼻喉科，我会看到一排长长的长龙，排着什么？排着母亲抱着可能还只有不到一周岁的孩子去看医生，我都替她们很紧张。感冒为什么会发烧？感冒为什么会流鼻涕？为什么？因为当病毒入侵的时候，你的身体会激活免疫系统，所以鼻涕就是你的免疫系统跟病毒打仗留下来的尸体。为什么发烧？因为病毒跟你的免疫系统打仗，一打仗，就像古代拿着刀会怎么样？那个火花怎么样？都喷出来了，所以会发热，一发热，他的温度就上升了，所以这个都是呈现免疫系统在作战。假如这个时候你把药吃下去，把针打下去，那个药马上把病毒杀了，然后把你的免疫大军也统杀。一统杀完之后，药到了你的肠胃，把你肠胃好的细菌也全杀，所以全杀完之后，他的肠胃就没有好的细菌，就不能帮助消化，所以一吃西药的孩子胃口很差。免疫系统大军被摧毁了，然后又没胃口，所以抵抗力下降，所以一般吃西药差不多要过一个礼拜，孩子的气色才会慢慢恢复。而由于他的免疫系统没有建立起来，所以每次气温一变化他就中奖了，所以很多的妈妈一年不知道要带孩子去看几次医生。

　　所以诸位朋友，一个妈妈把孩子养健康了，请问他一生，这个孩子的一生省了多少钱？人算不如天算，不止省很多钱，孩子一生假如健康，他的人生已经立于不败了，他的人生会减少很多的病痛，这个都不是钱能够买到的。所以感冒的时候，发烧、流鼻涕是正常现象，只要医生确定是感冒，我们应该是让他睡冰枕，不要把头烧坏了，然后让他大量喝白开水，新陈代谢，把一些毒素排掉，两、三天之后，病就好了。病好了，除了好了之外，免疫系统会记忆整个作战的过程，所以下次这个病毒来，马上让它不能放肆，所以身体是非常精密的系统，它就会愈来愈能抵抗各种的病毒。

　　所以一个人一生的免疫系统建立起来有几个关键时期，三岁以前是一个关键时期；青春期，在发育的时候是一个关键期，这两个关键期假如体质没有好起来，可能一辈子体质就很难拉起来。另外，女性还有第三个机会，就是怀孕的时候，怀孕的时候身体会分泌很多生长激素，所以这个时候还可以变化体质。诸位朋友不要听完之后又要去生孩子，不要太冲动。当然身体还可以透过你多用心在身心方面调养，还是可以比较好转。所以我们抓住关键期，三岁以前好好把孩子照顾好，你一辈子省了很多钱。

　　我的姐姐辞掉工作之后，我的姐夫愈赚愈多，所以一个人有财富命，钱还是会进来，你不要太操心。我姐夫会拿一些钱给我姐姐，我姐姐一拿到钱，她就觉得她每天在家里带孩子也花不到什么钱，所以又把钱拿给我，她说你帮我去捐掉，她知道我可以帮她拿去印经书，拿去帮助一些贫困的人，她就常常拿钱给我，我就帮她施掉。而且这个钱要布施出去的时候都写谁的名字？都写丈夫，都写孩子，你看我们女性真正值得我们尊重，都没想到自己，都是先想到先生、想到孩子，甚至于想到父母。刚好在两、三年前，我的姐姐到一个大的百货公司去逛街，逛完之后刚好刚开幕，他们有买了东西，就填了一个抽奖单，填好之后就放进抽奖箱里面。过没有多久，百货公司打电话来，他说「蔡女士，你们抽中了一台轿车」，我姐姐跟姐夫又去把车子开回来。所以诸位朋友，因为有财布施，所以机缘成熟，财富就进来了，不用花钱买车子，所以要相信真理，很重要。

　　说到这边，很多朋友就说了，可是我又没钱我怎么布施。钱财的布施分两种，财布施分两种，一种是内财布施，一种是外财布施。内财是指你的经验，还有你的劳力，你的智能，这些都随时随地可以对别人付出，这是内财。我们看一下，现在很多的人都很愿意去对社会奉献，我们称他叫「义工」，用他的劳力、用他的经验、用他的智能来造福大众，这个叫内财布施。另外，钱、财物才叫外财布施，这个才是外财布施。诸位朋友，哪一种比较困难？现在就像叫人家捐一些钱都不困难，叫他出来当义工三天，他说「我忙死了，我没空」，所以确实内财比较困难，而愈困难的，得到的福分、福报就愈大。所以确确实实修布施不用等到有钱，当下我们就可以全心全意去做。

　　那是不是捐的钱多，福报就大？那可不一定。我们要了解一个人福分如何积累，是从他的存心去看，所以俗话讲的「福田靠心耕」。一个人的福分有多少，最重要的是看他时时刻刻的存心，他的心量愈大，他的福分就愈大。古代有一位女子刚好经过一间寺庙，她就进去非常虔诚的礼拜佛，然后把她全身仅有的两文钱就投下去，结果方丈很感动，就亲自出来帮她祈福，帮她诵经。后来这位女子真的入宫富贵，当了妃子，就变得很有钱，就拿了几千两银子就又到了这间寺庙布施出去，结果方丈没有出来，只请了他的徒弟出来帮她诵经祈福。这位女子觉得很惊讶，以前才捐两文钱，方丈帮我亲自诵经祈福，现在捐了几千两，居然请他的徒儿出来就好。不过这位女子很有善根，自己去请教方丈为什么会这样，方丈跟她说，你之前布施两文钱是诚心诚意，所以福分很大，我要亲自帮你祈福；你后来这几千两，心已经不如从前这么真诚，所以只要叫我的徒弟帮你祈福就好。所以一个人的福分还要从你的真心去感得，去感应。
幸福人生讲座（四十九）：夫妇关系特别重要(蔡礼旭 发表于：2005-07-25 阅读：) 

　　从古代的礼仪来看，最庄严肃穆、最隆重的莫过于结婚之礼，也由于它非常隆重，就代表它是一生当中最重要的一件事。婚姻能够幸福，家族和乐，下一代的教育也能够成就，所以夫妇关系特别重要。

　　在古代结婚（之）礼（中），家长在孩子结婚前三天是不熄灯的，那三天是耳提面命告诉自己的孩子，以后如何当好先生，以后如何当好爸爸，以后如何承担一个家庭的责任；面对自己的女儿就会告诫她，如何当好一个太太的角色，如何当好一个媳妇的角色，如何当好一个母亲的角色。我们从这个礼仪看得出来（古人）对于婚姻的重视，相信绝对不是那三天才临时抱佛脚。最重要的一定是从小到大，父母就表演给下一代看，而且在很多机会点上都会引导孩子如何对异性。（如此）耳濡目染，再加上结婚前谆谆的叮咛，所以孩子对于当先生、当太太的一些职责、一些本分就非常清楚，不会混淆不清。

　　而现在我们年轻男女，可能都还没准备好如何当一个太太，或者如何当一个先生，没准备好，也没想到要承担家庭的责任，结果就怎么样？可能就踏上地毯的那一端，心理上都没准备好。不只没有准备好，自己还有很多不对的想法。这个时候长辈有没有奉劝他？有没有及时教导他？现在很多长辈，自己的孩子结完婚，有一些状况不好，他们也没去管，还会说一句话，「年轻人有年轻人的想法」。我每次听到这句话就很紧张。「养不教，父母过」，不只没有把孩子教好，现在对他的婚姻也置之不理，这样可能不只是孩子没教好，连孙子、连后代子孙都会没教好。

　　而古代，我们看「夫妇」两个字，其实就已经把如何为人夫、如何为人妇，融入了这两个字里面。所以古代不管是文字，不管是艺术，不管是点点滴滴生活的东西，都融入了教化的意义在里面。

　　我们看这个「夫」字，它含有「扶」的意思，扶持的意思。所以为人夫要扶持一个家庭的生计，为人夫要有恩义、情义，还有道义。对于太太，要能够让太太的生活安定，让妻儿的生活安定，所以有情义。为人先生还要有道义，什么道义？把下一代好好教育好，这样才对得起自己的父母、祖先，这样才对得起妻子，这样也才对得起社会。所以为人夫要有担当，要能尽恩义、能尽情义、能尽道义。这个「妇」就含有负责的意思，所以太太最重要的职责是相夫教子，维系一个家庭生活的安定，这分责任她要尽心尽力去做到。而一个先生在整个事业的发展过程当中难免会有起伏，这个时候太太有德行，太太能及时给予他规劝，给予他劝告，他可能就不会犯下一些难以弥补的过失，所以要相夫。再来要教子，要教好孩子。所以夫妇要当好榜样，演出孝道，演出夫妇和睦相处给孩子看，这是教子。

　　所以我们古代特别重视妇女的德行，所谓「妇女四德」，就是指「妇言、妇德、妇功、妇容」，指我们女性的四个德行。第一个是「妇德」，就是女性她很有贤慧的特质，内心很厚道，这是妇之德，而这个德行就会无形当中潜移默化影响你的下一代。

　　我曾经在很小的时候看过我母亲有一幕，对我影响很大。那一天刚好我跟我的母亲还有我的姐姐一起回外婆家，在回去的过程当中，刚好这位出租车司机技术不大好，结果开的时候，有一个轮胎掉到水沟里面去，后来费了九牛二虎之力把它拉上来。结果因为掉下去的时候有一点冲击力，所以把他的排气管震摇摇晃了，所以后面的路途是车子一边开，后面的排气管一边晃，叩叩叩叩，这样就开到目的地。开到之后，我的母亲就要把车费付给他，在付给他车费之后，我的母亲额外，那个时候我才五、六岁，又额外拿了一百块钱给这位出租车司机。当我母亲那个动作拿过去的时候，我的眼前闪出了好几行的字幕，那个字幕就告诉我，母亲因为觉得劳动的人非常辛苦，赚钱不容易，今天他还要去花这个修理的钱，可能他这个月的生活会很拮据，他家里的妻儿也会受影响。因为我们家里的状况还算比较充裕，所以母亲就把这个钱拿给他。技术不好不是我们的责任，但是我母亲会去想到他的困难之处，进而多给了他修理的车费。

　　所以当我感受到母亲这分存心，内心就很感动，长养了我们的仁厚之心。常常我母亲都说，「你们姐弟都是滥好人，都是滥好人，处处只会替人想」。我会跟我妈妈说，「其实你也是滥好人」。我是在这几年从事教育之后，会从家庭对我的影响去思考，所以当我跟我母亲谈到这件事说，你记不记得小时候出租车司机开到水沟里这件事？我的母亲还记不记得？根本不记得。所以为人父母的人，不经意的一句话、一个动作都会影响孩子自身，而当母亲很有的德行的时候，她的举手投足，一言一行，都在对孩子产生教化的影响，所以妇德特别重要。

　　再来，「妇言」。一个母亲的言语，假如常常言语很大声，常常会跟人家起冲突，会跟人家吵架的话，那她的儿女从小看他母亲言语这么泼辣，会怎么样？会受影响，甚至于会觉得不敢跟母亲一起出去，觉得很丢脸。当然母亲的言语假如有所谓的太多的恶语，口气太差的话，可能这个孩子在胎里面就已经受到不好的胎教了。因为人与人沟通最多的是什么？是言语的互动。所以常常我们会看到，到一个人家里面去，他们每一个家庭分子讲话都非常大声，好象都用吼的，不知道诸位朋友有没有遇过这样的家庭？确确实实一个家庭会互相影响。母亲讲话大声，孩子讲话就大声，母亲讲话不给人留面子，可能孩子点点滴滴都在学。所以当母亲的言语非常的柔和，母亲的言语非常的宽容，孩子就感染这个气氛，所以我们说家风家风，一个家庭的家风，女人家操之大半。所以一个家庭的安定因素，女人超过男人。所以妇要有德，妇要有好的言语。

　　再来，「妇容」是指我们女人的容貌，这个容貌倒不是指说长得漂不漂亮，最重要的是妇女的整个外貌端不端庄，让人家看起来会不会觉得很贤淑、很舒服。假如我们在家里都非常邋遢，头发都是乱七八糟，很可能你的先生一进门吓了一跳，赶快又冲出去，以为他走错地方了。所以当女人不重视边幅，不重视她外在的一个外貌，可能先生看久了之后，他就觉得不想回来。这个容貌倒不是在家里要画得这边红一块，这边青一块，也不是这个意思，就是看起来让人家觉得很舒服，愈看愈欢喜，这个很重要。而且不只是给先生一个好印象，更重要的是给孩子一个好榜样，他时时刻刻看到母亲都是这么端庄，都是这么有礼貌，那孩子从小看的都是母亲最多，他自己也会非常重视他的仪容，不至于会邋遢，不至于会让人家因为他的衣着而轻慢他，而轻视他，所以「妇容」也特别重要。

　最后，「妇功」，这个「功」在古代是指女性在家里的一些艺能，比方说缝衣服这个女工，甚至于是在家里煮饭这些能力，这是「妇功」。现在女人需不需要这些工作能力？当然社会在变，现在你还在那边织，可能也没必要了，因为现在衣服也很便宜，也很快，但是女人还是要有一些能力，会让整个家庭气氛不一样。比方说假如这个妇女不会煮饭，每一餐都到外面吃，这样好不好？保证儿子三、四年级身材就怎么样？就要去参加减肥班，因为外面的食物保证不均衡，外面的食物大半太咸、太油。所以我们妇女有这样的能力的时候就能够保住孩子的健康，再来还保住了先生的健康。我们有一个朋友，他的身体非常强壮，看起来很有精神，虽然他已经快五十岁了，他就说「我的健康是掌握在我太太的手上」，所以他说十多年来，他太太每天为他准备的早餐都很丰富。

　　我们说吃食物，早餐要吃得像皇帝，中餐要吃得像平民，晚餐要吃得像乞丐，其实这个道理是对的。为什么说晚餐要吃得像乞丐？因为晚餐我们假如吃很多，甚至于现在人都吃宵夜，宵夜一吃下去，比方说吃一些肉，吃一些比较油腻的食物，吃下去过一、两个小时，他就去睡觉了。诸位朋友，睡觉的时候，你的身体还有哪些器官在动？只有两个器官会动，一个是你的呼吸，你的肺；另外一个就是你的心脏，这些都是自律神经控制的。而你的胃马上会跟你说，「对不起，我关门了，明天再来」。但是你吃下去的食物，它经过一个多小时，刚好泡在胃酸里面，然后又不消化。我们平常拿一块肉在手上，差不多一个多小时就开始会有异味了，而现在是把肉泡在酸的里面，而且还要六、七个小时以后，它才开始消化，所以这六、七个小时，肉就在你的胃里面开始发臭，而这些毒素就会在你的全身血液里面循环毒素。所以很多现代的人嘴巴都有口臭，为什么？常吃宵夜，这个毒素慢慢积累上来了，就往全身扩散。所以吃宵夜的习惯确确实实会让身体一天一天恶化下去。

　　所以太太假如懂得这些健康之道，太太也懂得如何去把食物调理好，又健康又美味，这样先生的健康、孩子的健康就能保得住。我们说健康是幸福的根基，没了健康，人生就不可能有幸福可言。当家里人的健康失去之后，纵使我们再有地位，再有财富，可能都会觉得人生已经很难圆满。

　　我们刚刚提到的，夫要有义，妇要有德，其实丈夫也要有德，其实德跟义是兼容的。我们来看一下，丈夫需不需要有「夫德」？当然也需要。丈夫需不需要有「夫言」，丈夫的言语依然要是孩子的榜样。丈夫的容貌也要端庄，给孩子当榜样，总不能一个父亲在家里穿得邋邋遢遢的。再来，「夫功」。所谓「夫功」就是说家里很多要力气比较大的工作，我们男众就可以去做，包含要爬得很高上去修灯泡的，这些也要学习，也要有这种能力。不然你现在任何家里一些小事都去请工人来做，不只要花很多钱，现在工人好不好请？也不好请。所以我们当先生的人也要就这些生活能力做一些学习，做一些提升，这样夫妇配合起来就能够把家里很多重要的事都做得很好。所以我们从中国对夫妇的定义，对夫妇的一种教诲，可以感受到中国圣贤人对于夫妇之道的重要性的重视度。
幸福人生讲座（五十）：夫妻间的感恩与珍惜(蔡礼旭 发表于：2005-07-25 阅读：) 

　　我们提到家庭里面有两件（重要的）事情，一件是家庭的经济生计，家庭一定要有经济收入才能够维持生活。另外一方面就是教育小孩，所以才说「夫妇有别」，别在他的职责划分，职责划分清楚就能够各尽其力，先生也能够感受到太太在家庭的辛劳，所以也会对太太有恩义。我们常说先生对太太要把她当恩人看，当什么恩人？当帮家庭、帮家族承传后代的恩人。因为承传后代，生育、养育特别辛苦，所以先生要常常对太太是当恩人看，缅怀太太的恩义，太太也要感谢先生维系这整个家庭的生计，所以夫妻之间彼此都能互相感恩，互相珍惜，那家庭气氛就会很好。

　　我们昨天也有提到，男主外，女主内，但是现在很多女性都在工作，甚至于忙得照顾家里的时间都没有，我听说香港女性比男性还多，甚至于女性的主管还比男性多。我们来思考一下，真正的女强人假如把一生都放在追逐名跟利，她这一生会不会觉得很充实？这个值得我们思考。人生往往几十年走下去，我们才开始思考值不值得。俗话讲「从来富贵都是梦」，名利的追逐事实上是很虚幻的，而孩子的教育是等不来的。所以当我们在社会上有财、有名之后，孩子没教育好，其实女强人的心中会怎么样？还是会有很深的遗憾。很多女性就说了，那我这么好的能力就这样浪费掉了吗？其实我们这么好的能力不要耗在名利追逐，我们这么好的能力要用在教育我们的下一代。

　　诸位朋友，为什么现在社会这么乱，乱在哪？乱在没有贤德之人出来，乱在社会没有好的榜样，唤醒每个人心中这分善良的心，大家都觉得「天下乌鸦一般黑」，所以人心愈来愈下堕。假如这个时候出了一个范仲淹，这个时候出了一个孟子，不知道可以唤醒多少人的良知。而为什么会有孟子？为什么会有古代这些圣贤人？一个最重要的原因在哪？他有好的母亲，母亲把她一生的这些才华、这些智能传承给孩子，点点滴滴的指导教诲，所以这件工作不是虚幻的。名利的追逐是浮云，而教育孩子是无量功德，你把这个孩子教育好了，他会带给社会非常好的榜样，会造福于人，甚至于他的这个风范还会传承给他的后代，还会影响往后的人类。所以「江山代有贤人出」，而贤人最主要就要有好的母亲。所以把孩子教育好确确实实是最大的事业，最有价值的使命。所以当家庭里面都懂得夫妇工作分配好，这样子孩子的成长、家庭的稳定就有保障。

　　当然不可讳言的是，有一些太太的工作能力特别突出，刚好她的先生又特别喜欢做家事，喜欢炒菜，有没有？有，但是比例不多。我们在教很多孩子的时候都明显发觉，五、六岁的孩子叫他做家事，男孩就喜欢做比较粗重的工作，好象做起来他起劲；女孩就喜欢叠衣服，就喜欢洗碗，所以阴阳刚柔不同。但是假如你的先生烧了一手好菜，整理家里干干净净一尘不染，又很有耐性陪孩子成长，那你们或许可以换一个角色，但是还是不离一个原则，就是职责划分好，这样家庭经济，还有孩子的教育，都能够得到稳定的发展。
幸福人生讲座（五十一）：家庭教育要建立共识(蔡礼旭 发表于：2005-07-25 阅读：) 

　　教育孩子当中，我们还要注意一个重点，就是夫妻还有整个家庭的长辈对教育孩子的原则要一致，不能爸爸一个样，妈妈另一个样，甚至于爷爷又一个样，那孩子听谁的？到时候他就无所适从。而且他不只无所适从，他会慢慢抓到当我犯错的时候，躲到谁的背后去会侥幸逃过。

所以我们常常看到现在的孩子特别聪明，但是他的聪明都用到哪里去了？用到如何要到他要的东西。去讲一些好听的话，爷爷、奶奶就给他买东西，爸爸、妈妈给他买东西。用到当他犯错的时候，他都很清楚躲到谁的背后去会没事，这个现象多不多？多。当孩子犯错的时候，他是想着我怎么逃脱的时候，那他这一辈子就麻烦了，他这一辈子就形成逃避责任的习惯，他就不是去面对责任，去改正过失。所以当孩子有错的时候，所有的家庭长辈要有同样的原则，绝对不能通融，不能偏护，这个就很重要。

　　我记得我小时候一犯错的时候，我的眼睛就看着我的爷爷跟奶奶，因为我是长孙，特别得到疼爱，不过这个时候我的眼神再哀凄也起不了作用。我的爷爷会跟我说，你自己犯的错，你被处罚是应该的，他就跟我奶奶就上楼去了，我那时候都看不懂，只觉得他们怎么这么无情，现在搞教育看懂了。虽然爷爷、奶奶没念书，不识字，但是他懂教育，难怪他能够教出四个大学毕业生，其中还有一个是博士毕业，所以都不是偶然。所以教育孩子可不是凭你的学历，教育孩子是凭你有教育的智能跟经验。

　　前一阵子有一个报导，调查了全国很多年考试的榜首状元，结果调查下来，没有一个状元的父母是当教授，很有味道吧。没有一个状元的父母是当教授，而很多的状元家里都是农民，父母都很刻苦工作，而这些状元孩子从小生活困苦，而且非常勤劳，帮助父母，又很有孝心。所以我们看到这个报导也能够去推论出，这些状元在读书的时候是不是被逼的，他的动力在哪？在他的孝心，在他的报恩心。他的动力绝对不是一台数码相机，他的动机绝对不是一台高级计算机。所以教育孩子真正你要教对，不是你的学历，也不是你的金钱能够办得到的。所以教育的原则一定要抓对，要统一。

　　每次我父亲在责罚我的时候，我的母亲在一旁一句话也没有插进来，这个就很重要。现在很多先生在责罚孩子的时候，太太就怎么样？就插手进来了，可能还没有处罚孩子，夫妻两个就先吵起来了。所以我们教育孩子要很敏锐，要有理智。那个时候我母亲在旁边听着，然后头都低低的没抬起来，因为她怕我又怎么样？又看看她，她怕她于心不忍，所以她都静静的听。我在长大之后，有就这些事情跟我母亲做探讨，因为我母亲也是老师，我就把我小时候体会到这些教育的这些体会跟她分享。我母亲就对我说，她说小时候你爸爸在训你的时候，我都想说年纪这么小怎么听得懂这些大道理，但是我跟我妈说我确实听得懂。

诸位家长，您不要小看小孩，纵使父亲很多的言语我们不是完全了解，但是可以很深刻了解父亲那种望子成龙的苦心，真的不是喜欢骂你的，从那个言语、从那个眼神当中，可以感觉父亲那种对我们的一种疼惜、疼爱。我父亲最常讲的一句话就是「你要自爱一点」，要自爱一点，我妈妈说你真的懂吗？真的懂。常常在你的成长过程当中，父亲的这句话就会浮起来，时时伴着你去突破很多的逆境，甚至突破很多的诱惑。

所以夫妻教育的原则要一致，当太太觉得先生这么教不妥当的时候，当场不能讲，什么时候讲？私下过了之后，趁先生情绪不错的时候再去跟他做这些沟通，因为毕竟夫妻两个都有一个共识，都是为了孩子好，所以沟通也急不来，欲速则不达。只要你有那分耐性，有那分诚心，慢慢都会因为这个共识取得一些共同的好的做法，所以凡事还是要凭我们的这分存心去解决问题。
幸福人生讲座（五十二）：当爸爸的应该走在前面(蔡礼旭 发表于：2005-07-25 阅读：) 

　　夫妻（在）教导孩子的过程要密切配合。我们说的一个家庭里面要有一个黑脸、一个白脸，假如家里人都是白脸，孩子会怎么样？每个人都对他百依百顺的，保证他会骑到父母的头上去。假如每个人对他都是黑脸，凶巴巴的，他会怎么样？他从小就没有自信心了，甚至于父母跟子女之间的情感就会比较疏离，因为他太怕你。中国强调的是中庸之道，所以家庭当中也要恩威并施，恩就是白脸，威就是黑脸，要恩威并施，这样对孩子的教育才有好的影响。你有威严，他就不会不守规矩，不会造次；你有恩施于他，他跟你感情就会好。

　　我们来看一下，谁当黑脸好，谁当白脸好。现在我以一个我自己亲身的例子，我的姐夫工作比较忙，我姐姐常常带着我的外甥到我们家里来，那个时候我就变成黑脸，她就变白脸。我对我这个外甥很奇怪，我从小就不对他笑，你们很难想象。因为我第一年教书的时候，第一次对我的学生现怒目金刚，跟他们训斥完之后，走下楼来，全校的同事都看着我，他说你还会发脾气？他们都不相信。要不要发？要。你不发脾气对不起学生，你该训斥他的时候不训斥他，那我们失职了。但是当老师的人要练到发脾气的时候，外面发，里面不发。我曾经在训斥学生的时候，骂到我自己都掉眼泪，不是气得掉眼泪，是对我的言词觉得正气凛然，自己都被自己感动得掉眼泪。所以确确实实我们在责罚孩子的时候，在训斥他的时候，内心还是在爱护他的，而不是在发脾气的。

　　我的外甥生出来第二天就到我们家了，结果我去看他的时候，他的眼睛转来转去，我一看，才第二天的孩子，眼睛就能转来转去，这个孩子先天太聪明，太聪明的人会聪明反被聪明误，只要没有人压得下他，他以后一定无法无天。所以我一看他的眼睛转，我的脸就肃起来，从此以后就没有好脸色给他看。我记得他一、两岁的时候，常常很多的亲友到家里来看他，然后大人一看到小孩就开始逗他，在这个逗的过程，逗到最后他们就不逗了，他们会说一句话，到底是我在玩他，还是他在玩我，你看这个孩子有多聪明。而聪明的人都容易脾气大，为什么？因为他觉得这么容易的事你还不知道，就容易看人不顺眼，所以脾气特别大。

　　脾气大到什么程度？有一次犯错，大哭大闹我们不理他，把他抱起来放在婴儿车上，那个时候才两岁左右，放在婴儿车上，他继续大哭大闹，拳打脚踢，结果婴儿车翻倒了，整个头栽下去，叩，抱起来这里裂了一痕，血都喷出来了，脾气大不大？大。他脾气大是他错，这个时候你能不能心软？养育孩子要理智，我姐姐不动声色，拿着东西赶快帮他止血。当我姐姐在止血的时候，我突然觉得杀猪的时候猪很痛，因为我外甥那个声音就跟猪声没有两样，那个叫得真是昏天暗地，死命的喊。因为小时候我们附近有一个猪寮，每次在杀猪的时候那个声音那是震天，很凄惨，他的声音就跟那个没两样。所以脾气这么大的时候怎么办？面对孩子脾气大，你一定要给他一个非常重要的一个态度，就是告诉他发脾气绝对解决不了事，大人绝对不会接受你脾气的威胁，一定要给他这种非常坚定的感受。

　　有一次我们一起吃饭，刚好大年初一，吃饭的时候，他拿筷子就拿在筷子头，拿筷子头那筷子就脏了，我就把他的手拉起来，我说「阿伟，筷子要这么拿才干净，不然你手上细菌都在筷子上」。他看看我，我把他的手放下之后，他又抓回来，然后又看你，他在挑战你。然后我又慢条斯理跟他讲，「这样拿起来，不然会脏，要听话，舅舅在教你」，他又这样，三次。这个时候我怎么办？「算了，算了，随他去」，那还得了！这个时候我一句话也没发，就把他抱起来往我的房间走，我的姐姐神态自若，继续吃她的饭，我的妈妈看不下去了，你看当外婆、当奶奶就是沈不住气了。我妈妈就说，「今天大年初一就别打了」。要不要打？要不要处罚？大年初一就不用处罚，太嚣张了。你大年初一不处罚，他就知道啥时候犯错，他就不被你处罚。

　　所以我一抱进去，他就开始哭了，哭得稀里哗啦。他用哭声要干什么？要搬救兵。所以我马上让他所有的救兵都赶不上了，到我的房间里最好，把门关起来，叫天天不应，叫地地不灵，结果他还是哭。我觉得这个孩子真的是不见棺材不掉泪，真的是那个脾气，我们说一个人的怒真的会让一个人失去理智。所以中国字，我们看「怒」字怎么写，上面一个奴隶的奴，下面一个心，脾气不好的人，他的心都当了坏脾气的奴隶，脾气叫他到东，他就必须到东；脾气叫他到西，他就到西去，完全自己主宰不了自己，所以你看脾气大的人常常干一些自己后悔莫及的事情。

　　所以他继续哭，我说，你哭得愈大声，舅舅处罚愈严重。然后你要眼神看着他，不只要打，眼睛要摄受他，捶下去，当然都有一个内劲，不会伤到他，只是要用那个气势要摄受他的那种怒气。差不多打两下至三下，他就知难而退了，就慢慢不敢再哭了，知道我跟他玩真的。结果我这么一处罚完他，他慢慢就比较没有这么嚣张，他这么一不嚣张，我们又不是喜欢处罚孩子，慢慢我们也就没这么凶，就比较缓和下来，采取给他教诲教诲，好好跟他说。结果因为一开始的时候很紧张，后来我又慢慢跟他讲，一慢慢跟他讲，他的情绪就松懈下来，结果一松懈下来，他的裤子就尿出来了，就尿湿了。因为一开始很紧绷，后来我慢慢跟他讲话之后，他就放松了，结果就尿裤子。所以我打过他三次，他两次尿裤子，结果都尿在我的床上，真是恶有恶报。

　　这样给他教完之后，他就能够知道不能用坏脾气威胁大人。当我把他处罚完，我走出去，走出去之后，我的姐姐会马上跟进来。所以教育孩子这一场戏可要大家一起配合好，效果才会显著。我姐姐马上走进来接棒，一进来的时候，孩子因为刚被处罚完就开始撒娇，就往我姐姐身上扑过去要抱，我姐姐就把他推出来，「你刚刚错在哪里？自己说」。然后这个孩子又扑过来，我姐姐很坚持，都把他抓好，「刚刚错在哪儿？自己说」。一定要让他清楚错在哪，而不是把情绪留在被处罚，要让他正视到他自己错在哪，为什么会搞成这样。当他讲完之后，还不够，「去跟舅舅道歉」，要收尾收好，整个教育的过程才告圆满，所以他还要到我的面前来跟我道歉。

　　大年初一处罚完，大年初二刚好我安排带我父母还有外甥去爬爬山，结果在要去爬山的过程，我刚好走在前面，我这个外甥跑过来就把我的手牵起来，我的气都还没消，他已经没事了，所以小孩他不会记恨你，他很清楚谁错了，自己错了，他只是拗不过他那个习气而已。所以当他不对的时候你处罚他，他打从心里是尊敬你，所以他最怕我，所以后来只要我在的时候，他特别规矩，吃完饭还会给我检查，「舅舅，我吃完了」。所以家里面一定要有让他能够敬畏的角色，就是黑脸，孩子才懂得要守规矩。所以我回想我们小时候父亲哪用骂我们，当我们行为举止比较不规矩的时候，父亲的眼睛一瞪过去，马上我们就知道要收敛一点，所以家里面黑脸、白脸要配合好。

　　现在的男人都不扮黑脸，喜欢扮白脸，为什么？我们追究原因在哪？因为现在很多父亲太忙了，所以自己忙了之后，心静不下来照顾孩子，就会觉得有一些愧疚，所以每次出门就拿玩具回来给孩子。孩子一开始说「谢谢爸爸」，把玩具拿回去，久而久之，孩子冲出来「谢谢爸爸」，连看爸爸也没有，只看什么？只看玩具，所以父亲在孩子心目当中就是有求必应，没有他的威严，所以孩子现在压不下去。结果黑脸没人演，谁来演？太太演，太太又要演黑脸，又要演白脸，因为妈妈本来就是母爱，天性，所以常常就很细心关心孩子，所以有时候又要很凶，有时候又要突然又要关心他，一下要变黑脸，一下要变白脸，所以现在女人有一个病特别严重，叫做「内分泌失调」。常常这样，她累得半死，压力特别大。所以我们为人先生的人要能够看到很多太太的需要，在教育孩子方面，应该多跟太太好好配合，该对孩子凶的时候，该给孩子一些规范的时候，我们当爸爸的应该走在前面。
幸福人生讲座（五十三）：怎样培养孩子的责任心？(蔡礼旭 发表于：2005-08-02 阅读：) 

　　因为从事教学，所以我常常会去观察小孩，甚至于观察很多目前的年轻人，很明显的感觉到帮孩子做愈多的人，他的孩子愈不珍惜，他的孩子愈觉得父母帮我做的这些事都是应该做的。我还曾经目睹很多的家长帮孩子找好工作，然后还再跟他儿子沟通，「拜托一下，你去做可不可以？」那个孩子还装着一副不是很耐烦的样子，他说「好吧，给你面子，我去试试看」。

早知今日，何必当初？

为什么孩子这么没有责任心？这么没有为自己的事情去打算？因为他从小发生事的时候，谁帮他收拾残局？都是爸爸、妈妈、爷爷、奶奶，甚至于家里的小姐姐，统统要替他收拾，所以他从小一发生事就觉得反正我有这么多人帮忙，所以他的责任心、警觉性就提不起来。所以不要小看孩子小的时候，你跟他的任何一个小小的互动，都可能对他的人生往后影响甚大。所以教育有三个字很重要，叫「慎于始」，开始的始。一开始你对待孩子的方法不对了，可能他一生就拉不回来。我们看到很多现在的小孩，长了三十几岁了，很多家庭的事、工作的事，都还要让他的父母操很多心，甚至于都要他的父母在经济上给他支持，这个都是没有养成对自己人生负责任的态度。

　　卢先生很会教孩子，他举个例子跟我说明，他的女儿第一次忘记带作业本，打电话回来求他帮她拿，爸爸都是最疼女儿，妈妈都比较疼儿子，但是他有理智，他马上跟他女儿说，「没带作业本是你自己犯的错，自己要承担后果」，电话就挂掉了。我相信他那个电话一挂，他女儿的心怎么样？震了一下，记忆深刻。挂下去的动作就是威严。他的女儿下午回到家里来，诸位朋友，还要不要继续骂？要不要？我们中国说要中庸，太凶了就伤亲情，太好了他就不负责任，就觉得都是应该的。所以因为已经挂了她的电话，回来的时候就要恩，不能再凶。

　　所以回来的时候看他女儿垂头丧气，这个时候当爸爸的就走过去问她，他说「今天有没有被老师处罚？」他女儿点点头。接着她父亲就说了，他说「爸爸教你一个方法，保证你往后绝对不会因为这种事被老师处罚」。爸爸这么一讲，女儿的眼睛就亮了，「什么方法，赶快告诉我」。父亲就跟她说，「只要你每天睡觉以前，拿着联络簿把明天要上的课本放进来，然后就打勾，把要完成的作业，作业做完之后，作业本放到书包，然后打勾，统统都打勾了，代表你的东西都放好了，你就可以睡一个非常安心的觉」。不只让孩子的心可以很安心睡觉，还有一点很重要，也训练孩子管理自己生活的能力。

　　诸位朋友，一个孩子管理的能力什么时候学？是不是上了管理学院再学？很多的能力都是日积月累，都是滴水穿石的工夫，绝对不是瞬间形成的能力。所以今天一个名牌大学企业管理系出来的学生，你看到他的桌子乱七八糟，你敢用他吗？敢不敢？连生活都管不好的，你还要让他管公司。所以一个人的生活有条不紊，他思考问题、他面对事物就能有条不紊，所以他那个管理学是从小根基就扎好了。所以卢叔叔的儿子为什么出去找工作的时候是老板跟他说，你要多少薪水你自己开，那些能力从小扎的。所以当孩子学好《弟子规》，他的整个生活规范就建立起来，就有条不紊，办起事来让人放心，而对人又非常恭谦，就会赢得很多领导者对他的提拔跟疼爱。所以如何让孩子一生能得到很多的助力，我们现在最重要的就是要把他做人做事的根基扎牢。所以我常常跟很多家长沟通，我说你花三、五年的时间可以让你的孩子一生受益，这种才是真正的投资报酬率。所以刚柔并施，恩威并济，我们也可以常常在教育孩子上可以用得上。
幸福人生讲座（五十四）：只看对方的优点(蔡礼旭 发表于：2005-08-02 阅读：) 

　　除了教育孩子之外，家庭的气氛都需要夫妇来经营，家庭气氛一好，孩子在这样的环境成长就会人格健全。但是我们现在来看一下，现在的夫妻关系好不好？不好，冲突很大。其实我们之前有提到，不只是人与人夫妻会冲突，自己还会跟自己发脾气，因为人的心量愈来愈小，人的心只看到别人缺点，都没有自我检讨的态度。

　　我在海口推展中国文化，第一次跟一群朋友一起坐下来吃饭，围了一桌。在吃饭的时候，刚好闲聊之余，我就了解到同桌有四位女性，三位已经离婚了，一位准备离婚，怎么办？相逢即是有缘，我们这个饭可不能白吃，要对得起这些有缘人，所以我赶快观察时机，什么时候可以劝劝她，可以力挽狂澜，把她的想法拉回来。所以在闲聊之余，我就慢慢观察机会，突然话锋一转，我就说「夫妻相处只要守住一句真言，保证白头偕老，只要守住一句就好了」。这位准备离婚的同事眼睛瞪得很大，我看到她耳朵都竖起来了，准备听我讲。

我接着就说了，我说「从结婚以后，只看对方的优点，不看对方的缺点」，我又复诵了一遍，「只看对方的优点，不看对方的缺点」。我这个话讲完，这位朋友眉头深锁，回了我一句话，「蔡老师，好难」。诸位朋友，难不难？我曾经在珠海演讲的时候，我才把这句话讲完，底下马上有位女士回我一句话，「没有优点」，她马上就给我回「没有优点可言」。我看看那位女士，我就跟她回答，我说「你先生没有优点，你还敢嫁给他，我还真佩服你」。人脾气上来了，看人不顺眼的心上来了，还能不能看到对方的优点？看不到了，欲令智迷，人的脾气一来，啥都看不到。

　　我们进一步引导她们去想一想，结婚以前一定都是经过一段热恋的时期，这些结婚的夫妇不妨坐一个时光穿梭机回到热恋的时候，我们看看身旁很多热恋中的男女，都可以印证一句俗语，「只羡鸳鸯不羡仙」。所以常常五点半下班，他五点的时候就已经坐不住了，他说怎么这么慢，待会儿我要跟我女朋友看电影，还要带她去买东西，每天只想着怎么样让女朋友高兴一点，所以那个时候处处替对方着想。处处心里想着什么？我能为她做什么，我能为对方做什么，所以恋爱的感觉都是温暖甜美的。当有一个人处处都替你着想的时候，你会怎么样？会很欢喜，甚至于半夜睡到一半还会偷笑笑醒，好象觉得在作梦一样。所以婚前因为处处替对方着想，所以感觉非常好，就好象在天堂一样。

　　当结了婚之后，那个结婚证书章盖下去之后，想法变了，本来是处处想着能为对方做什么，章一盖下去，突然想法一变，对方应该替我做什么。当对方时时刻刻就是要求我们，你这里没做好，那里没做好，我们的感觉就很有压力，相处起来就愈来愈觉得不被体谅，不被欣赏、包容，所以慢慢的夫妻相处压力就会愈来愈大。当都感受到不被了解，而每天还要生活在一起，久而久之就会貌合神离了。婚前像天堂，婚后像地狱一样，问题出在哪？就出在一念之间。前是处处为他着想，结婚后是处处只要求别人，所以就从天堂到哪里去了？到地狱去了。能不能从地狱再回到天堂？行不行？事在人为，靠我们用心去关怀、去体谅，去经营我们的家庭生活。

　　有一个人刚好有个机会遇到了一个小天使，小天使就跟他说「我可以带你去看天堂跟地狱」。这个人也很好奇说「好，你先带我去看地狱长什么样子」。结果他到了之后，看到地狱是一排长长的桌子，一排长桌子，两边都坐满了人，桌上摆满了各式各样的菜，桌子上每个人的筷子是一公尺长，这么长，结果喊「开动」，两排的人拿起筷子夹起来要猛往自己的嘴巴送，深怕自己吃得比人家少，抢不到食物。结果因为大家都在抢，筷子又太长了，就在中途筷子打架了，菜掉满一地，不只掉满一地，彼此还破口大骂，气得半死，统统没吃到。这个人一看，觉得很难受，看不下去了，说「好了，我不看了，你带我去看天堂长什么样子」。结果一到天堂，这个人很惊讶，怎么桌子还是那张长桌子，筷子还是那支一公尺长的筷子，菜还是那些菜，他就觉得很纳闷。结果一喊「开动」，所有的人夹起菜来往对方的嘴巴送过去，有一个人人缘特别好，一下子三、四个人同时夹到他的嘴巴来，他都快噎着了，说「等一下，等一下，让我嚼好吞下去再来」。

　　所以念念都想着别人，「我为人人，人人为我」，「爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之」。所以一念自私自利在地狱，每天还要气得半死；一念处处为人着想，到了天堂，那个气氛非常和睦，所以天堂跟地狱只在一念之间。当我们处处替对方着想，当我们处处懂得欣赏对方的优点，整个家庭气氛马上就变了。因为我还没结婚，但是没结婚不代表就不懂夫妻相处，我们可以多看、多学、多听。刚好我在杨老师家住了七个月，所以我从这七个月当中看到他们夫妻的相处，也体会了不少道理。比方说互相关怀对方，时时让对方感觉你很在乎他。杨老师他们一进门一定会对着屋里说「我回来了」，那屋里面的人一定会响应「你回来了，太好了」，家庭气氛都是在点点滴滴的一言一行当中经营出来。

　　现在很多太太回来，「我回来了」，先生看报纸的时候头抬起来，「哦」，真觉得回来没什么好感受，这样的态度久而久之感情会好吗？所以其实举手投足都是学问，不只会响应说「哇，你回来了，太好了」，会马上冲出来迎接。迎接的时候刚好看到先生又拿了很多，可能买了菜、买了水果回来，然后杨老师就马上跑过去把它接过来，帮他拿，然后就说「来就来，不要这么客气」，家庭当中要有一些幽默感滋润，彼此相处就很和乐，「来就来，不要这么客气」。所以我在杨老师家待了七个月，这些都有学到，我们也会马上来帮忙，当然我没有跟师丈说「来就来，别这么客气」，我是晚辈。

　　因为师丈很会泡茶，茶泡得很好，每次吃完饭之后泡茶过来，杨老师一喝就会露出非常赞叹的表情，她说「怎么有人可以把茶泡得这么好喝」。欣赏对方的优点，适时的给予肯定，所以俗话说「好话一句，做牛做马都愿意」。所以这么一赞叹下去了，先生下次泡不泡茶？都不用你交代，他都给你泡好。有时候切了一盘水果过来，杨老师一吃，马上都说，「哇，这个水果怎么切得这么甜」，反正都把功劳给对方，所以他就做得非常欢喜，而且彼此都会互相的去肯定对方的付出，所以这一点非常重要。

　　不管师丈买什么东西回来，她绝对不会去嫌东嫌西的，因为买回来一定有他的用心，所以我们先肯定他的用心。现在很多太太不是，看到先生买东西回来，都还没有看啥，「你怎么又买一大堆了，真是浪费」，先生可能有很多很好的用心都被你这句话给它埋没掉了，他内心的委屈都在积累，我们都没有听到他的心在滴血。甚至于今天好不容易心血来潮帮你洗碗，洗的时候你跑过去说，「你今天是不是发烧了」。他一听，「算了，不洗了」。甚至于是刚好他洗完，可能你一看，有没有洗干净？没洗干净，这个时候你说「你怎么都洗不干净」，他下次就不洗。你一定要挑刚好有一个碗洗得很干净，然后拿过去说，「哇，你这个碗怎么洗这么干净，我第一次洗都没有办法洗得像你这么干净」，他下一次怎么样？不是孩子要肯定，任何一个人都需要肯定，先生也需要我们肯定，太太也需要我们去肯定，所以家庭气氛真正需要我们用心去欣赏对方的优点，经营出和乐的家庭气氛。

　　所以你能处处替他着想，可能先生今天晚一点回来，我们就可以留一盏灯给他，然后你要睡以前又煮了一碗面放在厨房，然后在客厅那个灯底下写了一个纸条，上面写着「面给你煮好了，趁热吃」。所以夫妻之间的互动不见得要用言语，你点点滴滴的动作都可以表达你对他的一种关怀之意。夫妻的情感愈好，家里气氛好，孩子的教育自然就会愈来愈好。所以夫妇之道是门大学问，为什么？因为它是人际关系里面最亲密的一环，所谓「夫妇同室」，同一个房间，比父子关系、兄弟关系还亲密，父子、兄弟是同一个家庭，单位又更大了。所以夫妇关系的人际这一环一定要处得好，才会让你的孩子学到好的人与人相处的这些学问。
幸福人生讲座（五十五）：从真实心中去做(蔡礼旭 发表于：2005-08-02 阅读：) 

　　诸位朋友，假如回去之后马上对你先生很好，他一定会觉得怪怪的。

有太太回去之后真的很积极，每天干活都干得很辛苦，能做多少都尽心尽力做，但是眼睛都一直看她先生，看有没有看到她在付出，所以为谁做？为了让她先生肯定她做得很好而做。

结果他先生一个礼拜之后都视若无睹，也没跟她一句称赞，结果她就很生气，把拖把摔在地上，「我做了这么多，你怎么都没有看到！」这样会怎么样？这个脾气一发可能会前功尽弃。

我们做这些事不是为了要给先生看，而是我们为人母、为人妻的本分。对的事本来就要做，而不是要去赢得别人的肯定，所以做事的动机、心态很重要。而你的心态愈觉得是自己的本分，你做出来的时候愈能够让对方、让你的亲人感动；而你有目的去做的时候，反而不容易感动别人，所以一切都要从真实心中去做，才会有很好的发展。
幸福人生讲座（五十六）：孝悌乃传家之宝(蔡礼旭 发表于：2005-08-02 阅读：) 

　　我们接着看五伦的第四伦，「长幼有序」，也就是兄友弟恭，兄弟这一伦在五伦当中也是非常重要。我们来想一想，陪伴我们最长的亲人是谁？是我们的兄弟姐妹。一般正常父母因为长我们几十岁，所以都会比较早离我们而去，兄弟是从小一直陪伴我们到老，而兄弟的和睦才能真正让父母安心、放心，所以兄弟能处好其实就是最好的孝道。

　　我们看看古代这些圣贤人、这些祖宗，他们兄弟是如何相处的。周朝享国八百年，为什么他们能享国八百年？我们前天也有举到一些他们的事例，诸位朋友应该还记得。太王生了王季，王季生了周文王，太王除了生王季之外，他还有另外一个长子叫做泰伯，另外一个次子叫仲雍，接下来才是王季。而太王看到自己的孙子文王，心里很欢喜，觉得文王一定会是一个很好的领袖，所以文王的大伯、二伯，就是泰伯跟仲雍，一看到父亲的这个眼神，他们两个就知道，所以为了让父亲往后传位的时候能够没有罣碍，又怕父亲碍于要传给长子的这个情况会发生，所以泰伯跟仲雍两个兄弟就自己到了山上，就没再回来，那太王就直接可以传位给王季，王季又直接可以传位给文王。

　　泰伯跟仲雍做的这个行为成全了什么？成全了父亲，也尽了他的孝心。而对于兄弟，他是可以财富舍掉，甚至于最高的权位也能礼让。这个动作不止成全了周朝八百年的盛世，也成全了整个社会的风气，都懂得「财物轻，怨何生」，都懂得兄弟之间互相礼让。家庭的纷争减少，社会的纷争自然减少。因为泰伯这个动作一做出来会感动千千万万的人民，不止感动千千万万人民，连隔了两千多年的我们后代的这些学生，也会能感受到泰伯跟仲雍的这种德行。因为上一代做了好榜样，传给下一代之后也继续保持。

　　周公的哥哥是武王，他们两个都是文王的孩子，兄弟也非常相爱，非常和睦。武王那个时候生病，很可能会去世，周公写了一篇文章，然后在神明面前，在太王、王季、文王的灵位面前，也就是在他的曾祖父、祖父跟父亲的面前起誓，周公说「舍掉我的寿命，把我的寿命给我的兄长，让他能继续安定天下」，结果这个誓言讲完之后，这一卷文章就放在他们祭祀祖宗的太庙里面。武王过没有多久身体就好了，所谓至诚如神，中庸说的「至诚如神」，确实感得武王身体就好起来。

　　后来武王去世之后，就是成王登基，周公还辅佐了成王一段时间，把他教好。把成王教好之后，因为有一些有心人就开始散播一些谣言，就说周公可能会坐大篡位，这种谣言就出来。周公为了不让他的侄儿难做，自己就跑到山东一带，就往东边去了。结果成王，就是周公的侄子，成王刚好有一天在走路的时候，看到天上又是风又是雷，他就感觉到一定是他有一些做法不恰当，上天才会有这些异象产生。所以成王就到太庙去祭祀，然后发现了周公的这篇祈文，就把它打开来看，结果一打开来之后，看到周公为了祈求他自己的兄长武王能够延寿，写的句句都很中肯。成王看完之后，内心非常的感动，也很惭愧，这么好的叔叔，他居然还让叔叔到比较偏远的地方去，所以成王亲自去把周公请回来，让周公能够制礼作乐，让周朝能够很兴盛。

　　所以周公的这种对兄长的诚心，不只让他的兄长能够延寿，他这分兄友弟恭的精神，却传承给了他的后代子孙，所以传家最重要的是什么？孝悌。所以《论语》说：「孝悌也者，其为仁之本」。人修道就是要修一颗仁慈之心，而一个人的仁慈之心从哪里开始做起？就从家里面的孝道跟兄弟友爱的悌的精神。所以传多少钱给子孙，子孙未必能够受益，所以我们传家一定要记住，先传孝悌的德行，至关重要。

　　我每一次看古代这些故事，常常一个人就感动得不行，所以我很怕我看德育故事的时候旁边有人，我都自己偷偷看，哭得比较痛快一点。但是痛快之余，深刻感觉圣贤人是怎么去存心、去待人，感动之余要赶快效法，赶快力行。

　　在唐朝的时候有一位大臣叫李绩，李绩很得到唐太宗的赏识。有一次李绩生病，太医说要有人的胡子来作药引，唐太宗二话不说，龙须就切下来给李绩当药引，李绩一听到之后，马上到皇上面前给他磕头，所以为人君的真正很仁慈，时时刻刻对部属着想的时候，绝对会得到下属的忠诚。很多事情并不复杂，我们人把它搞得太复杂，都不用德行解决问题，都把它搞成什么？权谋。所以我相信曾国藩在天之灵一定会抗议，他说我这么真诚为家为国，你们都把我写成奸诈狡猾，所以我们以后有机会要帮曾国藩辩驳一下。因为我看曾国藩家书真的能深刻体会到他那种为国为民、为父母、为兄弟，甚至于是为自己的子孙后代的心。

　　李绩除了是忠臣之外，侍奉父母、侍奉兄弟姐妹也非常尽心尽力。他有一个姐姐已经八十多岁，那时候李绩都已经七十几岁，他去看他姐姐的时候就亲手在那里熬中药。因为古代人年长之后都有胡须，所以在那里吹吹吹火的时候，火苗刚好就去烧到胡子了。他的姐姐就说了，她说「家里面这么多的仆人，你就叫他们去做就好了，不要再这么忙」。李绩就说，他说「姐姐，你都八十几了，我都七十几岁了，我还有多少机会能为您做些事，所以能够为你煮粥的机会，往后也不多了」。所以弟弟念念想着什么？想着从小到大，姐姐对他的点点滴滴照顾，这分恩情不敢忘怀，兄弟姐妹有这样的情谊，家和万事都兴。

　　我跟我两个姐姐感情也很好，我记得我在大学的时候，身体不大好，那个时候要熬中药，中药一包都这么大，然后要熬一个多小时，熬完之后变成这么小一碗。刚好我那时候住学校宿舍，学校宿舍你一熬中药会怎么样？所有的人会来敲你的门跟你抗议。所以我姐姐刚好住在校外，她那时候大学三年级，我大学一年级，所以我姐姐每天早晚帮我熬一次，熬完之后还要长途跋涉，把那一小碗中药端进学校里给我吃。学校不能骑车的，一直走，因为学校宿舍刚好在学校围墙旁边，你有没有看过一进门就看到男生宿舍的，不可能，所以都要走很长一段时间才走到我的宿舍。到的时候又写着「女宾止步」，我姐姐还要走到我宿舍旁边的窗户给我敲玻璃，敲完之后就比，给我比什么？叫我吃药了。那我赶快跑出来，然后把这碗中药端在手上，诸位朋友，还没喝，病都好一半，这种天伦的关怀，喝下去病好得特别快。

　　所以人的一生有两股力量是完全不求你回馈，会在你的人生过程当中时时给你很强的力量，就是父母跟兄弟姐妹对你的支持。所以我在推展中国文化的过程都不会觉得有挫折感，常常觉得背后有无穷的力量。

　　我们看到古代的这些兄弟之情，姐妹情谊，我们要见贤思齐。古代的兄弟连命都可以舍给兄长。古代的这些圣贤人，处处都想着能为兄长、能为兄弟姐妹做些什么，那我们现在能不能因为一些芝麻蒜皮的小事去跟兄弟姐妹吵架？去跟兄弟姐妹起冲突？应不应该？不应该。所以确实「子孙虽愚，经书不可不读」，后代子孙不读经书就不懂得做人的道理，他们都觉得抢在手上的就是自己的。其实古代这些舍生命给兄长的人，他的命有没有减短？没减短。他那种至诚的心，有德行，还会增长寿命。很多舍钱财，不跟兄弟争钱财的，都给哥哥多一点的，给弟弟多一点的人，是不是后来没钱？是不是？不是。我在史书上不胜枚举，捐出去之后不止自己不会没钱，后代子孙都榜上有名，后福无穷。

　　所以当我们真正表演出好的德行给子孙看的时候，我们的家庭才会兴旺，我们的后代会学到好榜样，长养了他的德行，有了这个德行之后，他一生的事业就有了很好的根基，绝对会有好的发展。
幸福人生讲座（五十七）：儒家心法(蔡礼旭 发表于：2005-08-12 阅读：) 

　　在明朝的时候有一位读书人叫陈世恩，他的弟弟每天在外面游手好闲不干正事，他的哥哥看了之后很生气，每天弟弟三更半夜回来，大哥就给他破口大骂，气得半死：

　　问：结果持续一段时间，弟弟有没有改善？

　　答：没有改善。

　　问：你们怎么都知道？你们有看到？你们可能体会到成年人最难放下的是什么？

　　答：面子。

　　你们怎么又知道了，你们太有智能了，最难放下的就是面子，面子现在一斤多少？我们说要能够增长学问，头一件事要把面子卖出去，要把它彻底卖出去。所谓「知耻近乎勇」，要知道自己有很多过失，不要顾及这个面子的人，学问才会有很大的增长，才能够面对错误，但是我们在劝别人过失的时候还是要顾及他的面子。

　　所以陈世恩就跟他大哥说，他说「哥哥，你就别再骂弟弟了，让我来试试看」。当天晚上陈世恩就站在门口等他弟弟回来，结果一看，十一点过去了，十二点过去了，一点，他弟弟才走进门来，这个时候你会说什么？你在那里等，十一点、十二点，你会怎么样？会不会火都上来了？所以很多时候都要靠我们的修养，靠我们忍耐的功夫，所以有一句话叫一切法要成于忍耐的功夫。当他弟弟一回来的时候，他马上跑过去摸摸他弟弟的身体，「弟弟，你穿这么少，会不会冷？」然后就一边扶着他说，「你肚子一定饿了，我叫嫂子帮你煮一碗面」。然后把他弟弟带进来，还亲自把门锁好，然后陪弟弟走进来。第二天还是一样站在门口等，三天、四天都是这样做，而且每次见到弟弟的时候都是充满一种关怀，一种爱护他，把他带进来。

　　其实一个人在外游手好闲，他会不会觉得很快乐？他也会觉得内心很空虚，所以当他能够很感受到兄长对他的爱护，其实他会慢慢走回头，没有人喜欢自甘堕落的，只要你让他有台阶下，只要你让他知道往怎么样走才是对的，你拉他一把，没有人不愿意接受的。但是这种方法能够让对方感动、接受，这个就要靠我们的修养跟智能。所以后来他弟弟再也不出去游手好闲。

　　我们常常听这些德育故事，就觉得为什么古代人常常都可以演出好戏，为什么我们都演不出好戏，而且是坏戏连篇，好象一直相续都是在后悔，问题在哪？修养。所以任何事要成就一定要从自己的修身开始，而不是要求任何一个人，所以「大学」给我们一句最重要的提醒，就是「自天子以至于庶人」，不管你是天子也好，不管你是一般的平民也好，你这一生要有事业，你这一生要把家庭经营美满，都要从哪一个起点开始？修养自己，修身的功夫。

所以身旁的亲友不能感动，谁的问题？我们自己的问题，因为「德未修」，道德不够，所以「感未至」，没有办法让人感动。所以儒家有句心法，只要这句心法你时时能放在心上，那您儒家的学问会很高，叫做「行有不得，反求诸己」，任何事做不好不先检讨任何人，先检讨自己还有哪里做不好。当我们有这个存心的时候，你的时间绝对不会耗在烦恼，你的时间也不会耗在批评别人，你的时间会马上回归到我要怎么样做才能让这个事情更好，所以这个态度至关重要。当你时时处处都反省自己，身旁的亲友跟你相处会很感动，会被你的德行折服。
幸福人生讲座（五十八）：孩子善良会被欺负吗？(蔡礼旭 发表于：2005-08-12 阅读：) 

　　很多的老师跟家长会反映一个问题，他说「蔡老师，你们把孩子教得这么善良，他出去一定会被人家欺负」。诸位朋友，你有没有这个问题？有没有？没有，有说出来没关系，很多人都这样反映，很怕把他孩子教得太善良。我问他「那你把孩子教不善良就好了吗？」那他教不善良，他的不善良第一个对谁？那我就接着跟他说了，我说「我毕业都已经十年了，勉强来说还算个小善人，我这十年来也没有被人家欺负过」。所以很多人杞人忧天，烦恼一大堆事，他这个烦恼不只影响自己，还影响谁？还影响他的孩子。所以很多为人子女的都觉得他的父母紧张兮兮的，好象他们做什么，他父母就很担心，这个都是太过了。

　　我们思考不能随着自己的烦恼、惯性去思考，人的思考要循着天理思考，要循着真理去思考事情。中国的《易经》有一句很重要的教诲，叫做「方以类聚，物以群分」，这个就告诉我们，善人会跟善人在一起，恶的人会跟恶的人一丘之貉，酒肉朋友。所以你的孩子有善的本性才能吸引来善的人，就好象磁铁一样，它就会吸引这些铁。那你孩子那个又不是磁铁，吸不起来了，那他遇到恶的朋友他又不懂得判断，他就不会离开。你看那个水果烂了两、三颗，其它好的过几天都一起烂掉了，因为这个烂掉的汁会流出来，其它的就被污染，所以他假如没有办法离开恶的朋友，他就会慢慢受到不好的影响。所以他要有智能分辨好坏，他才懂得取舍，懂得对恶人要敬而远之，保持距离。

　　所以我们用自己的人生去感受一下，善不会被欺负，而且经典也教导我们「方以类聚，物以群分」，所以擦亮自己的光就可以感来很多的光芒，我们说的就像月亮，众星拱这个月亮，你把自己擦亮了，很多星星都靠过来。所以真正会交朋友的人不是每天去阿谀奉承，送人家东西，讨人家喜欢，这样能不能交到好朋友？这样会累死你。你只要擦亮自己的德行，时时处处让人家跟你相处都是如沐春风，那朋友就很多了。

　　我从我的侄儿身上发现一件很重要的事情，很重要的道理，他的母亲差不多三岁以前就开始教他《弟子规》，而且是一句一句要求他落实在生活当中。有时候他出去的时候看到小朋友在打人，他会拉拉他妈妈，然后跟他妈说「这个小朋友不能乱打人，这个小朋友不能乱骂人」。有没有人教他打人是错，骂人是错？没有，他为什么懂？所以当你教孩子善，他同时知道什么？恶。你告诉他孝是善，那他知不知道什么是恶？对，不孝。你教他兄友弟恭是善，他知不知道什么是恶？处处跟同学冲突是恶。你告诉他「凡是人，皆须爱」，要爱护别人，那他知不知道什么恶？那伤害别人是恶，不替人着想是恶。因为你教他善，所以他同时知道恶，所以他能够善恶分明，他一分明他就懂得去取舍什么样的人应该接近，什么样的人不该接近，什么样的事情应该做，什么样的事不该做，他开始有判断能力。

　　而为什么现在这么多年轻人常常都误入歧途，常常一些朋友一吆喝，他就不分青红皂白就跟人家去干一些荒唐事，问题出在哪？出在从小没人教他善恶，所以搞得他善恶不分。善恶一不分，只要遇到不好的环境、不好的朋友，马上就误入歧途。我曾经看过孩子已经犯了大错的一个家庭，警察局打电话到他们家，他妈妈妈接的，他妈妈一接，「你儿子杀人了」。他妈妈说「绝对不可能是我儿子，一定是同名同姓的」。后来赶到警察局，结果门一打开，他儿子在那里干嘛？在那里做笔录了。她马上本来是在哀号说「绝对不是我儿子」，突然话锋一转，「都是被那些坏朋友带坏的」，把责任怎么样？那真是推得一乾二净。不好的朋友是缘，不是真正的因，不是孩子误入歧途真正的因，真正的因在哪？在孩子从小善恶不分，这是因，这个因遇到恶缘马上就走偏了。

　　当一个人善恶分明，纵使遇到坏朋友，会不会误入歧途？会不会？不会。所以与其担心孩子以后会不会遇到坏朋友，不如现在把他的根基扎稳固，让他善恶分明，你才能够高枕无忧。所以人要深谋远虑，不然你一辈子会忙死你，而且忙了还不见得有效果，担心了还担心得不见得有什么帮助。
幸福人生讲座（五十九）：朋友有信(蔡礼旭 发表于：2005-08-12 阅读：) 

　　「朋友有信」，朋友这一伦也是至关重要。小孩子的成长过程有很多人在影响他，小孩在六岁以前，谁给他的影响最大？父母，所以你看孩子都会说「我爸爸说，我妈妈说」。等到他们上了小学之后，开始改口了，「我老师说」；上了初中之后，中学之后，他会说什么？「我朋友说，我哪一个同学说」，所以朋友这一伦的影响性会随着年龄日渐重要。所以我们看出了社会的人，基本上跟父母之间互动就没有那么多，往往都是朋友在影响他，所以好朋友、坏朋友对一个人影响就大了。

　　有一句话是这么说，「生我者父母，成我者朋友」，一个人事业要有成，往往是朋友多方相助，所谓「出外靠朋友」。「生我者父母，成我者朋友」，「亲附善友」，亲近善的朋友，「如雾露中行」，就好象一个人走在云里，走在森林里，还有淡淡的雾气，「如雾露中行」。虽然这些雾气没有马上把你的衣服弄湿了，「虽不湿衣」，但是「时时有润」，你虽然衣服没有马上湿掉，但是其实这些露水时时刻刻都在滋润你的衣服。这个就是比喻朋友的言语行为对我们的一生有潜移默化的效果，所以选择朋友至关重要。

　　我们来看一下「朋友有信」，这个「信」是指信用，也指信义。「义」就是正当的事，也就是说朋友相交往也有道义，也有应该尽的本分，所以信除了信用之外，还含有本分的含义在里面。我们来看这个「信」字，其实我们刚刚讲的四个伦常里面，需不需要信？都需要。我们看父子要不要信？要。你父母无信，家里面孩子都不相信你。所以孔夫子说「人无信不立」，一个人没有信用，连在家庭都不能立足，在社会也很难立足。所以为人父母答应孩子的话，你自己可要信守承诺，而在答应以前最好还要谨慎考虑，答应了对孩子有没有帮助，你不能常常开支票，到时候满足他了，不见得对他有好处，所以不要轻易答应，这个要很谨慎。

　　君臣关系要不要信？要，不然你带领一个团体、一个企业就很难让人家服气，因为你说话都不信用，人家就不相信你。甚至于政府跟人民要不要信？要有信用，这样人民才能够遵守政府的规定法令。在春秋战国时代，秦国有一个「商鞅变法」，诸位有没有听过？听过了。当时候为什么商鞅要拿一根很长的木头，然后要求把这个木头从南门拿到北门给他十两银子？他为什么会用这个做法？我们也从这里看到，当时候的秦国人民对于政府相不相信？对，已经不相信，所以要重新树立信用。但是一开始也没有人拿，所以十两银子到最后加到五十两，后来有一个工人觉得说，不然试看看，他就把它拿过去，政府就颁了五十两给他，因为这件事，所以人民了解到政府现在是言出必行。当然这件事件以后，政府也要持续守信才行，你不能做了一个这个，三天以后又朝令夕改，那人民能不能相信？就不可能相信，所以君臣要有信。

　　夫妇要不要有信？要，夫妇都无信了，这个家庭稳不稳定？那就很危险。但是现在夫妇之间很多话都不敢明讲，很多还各自有私房钱，没有办法诚心就没有办法团结，所以人与人相交往还是要建立在诚信的基础上，才会愈来愈和乐。

　　很多人说诚信是美德，但是现在好象不适用，有没有？现在很多的家长觉得德行很重要，但是他那个「觉得」常常还会动摇，「教了诚信，到时候人家都骗我儿子怎么办？」当别人都不诚信，你的儿子诚信的话，会发生什么情况？会发生所有的人都要找谁来负责这件事？找谁？找你儿子，你儿子就变总裁了。你把事情要交给谁？交给言出必行的人，你的事才有保障。所以当别人都不诚信，只有你儿子诚信，他是大有机会。所以我们看事情要会去分析，会去推理。而现在商业确实比较多尔虞我诈的现象，但是骗得了一次，骗得了两次，能继续骗下去吗？不可能。而且很多商人还觉得要逃税才行，其实这些动作能够赢得底下的干部对他的尊敬吗？不容易。而且逃税是最傻了，为什么？你逃税一块钱是欠多少人一块钱？几亿人，你欠几亿人一块钱，来生还要做牛做马，那太傻了。所以你能够捐一块钱，你能够缴一块钱，那你太聪明了，你这一块钱帮助多少人，几亿人，所以人不明理都会做出一些损害自己的事，还自以为聪明，这个太冤枉了。

　　所以商业里面我们只要坚持信用，当这个信用愈来愈坚固的时候，事业绝对有成。而人往往都是很急于求速，都是想要赶快获得利润，所以在这个急于求速，想获得利润的这个欲望之下，往往都会做出犯法的事情来，所以很多企业家的下场是什么？是锒铛入狱，到最后东窗事发还被关起来。所以我们说人生还是要走正道，还是循规蹈矩的好，你能够坚持德行愈久，你的后福无穷。

　　我举一个例子给诸位朋友听，卢叔叔他辅导的公司当中，有一家公司是做森林游乐区，那游乐区非常漂亮，那个树藤这么粗，那个植物都上千年了，所以这个森林游乐区的芬多精含量是全球排在前面的。这位老板因为爱护这片山林，所以不肯砍树，他已经负债很严重了，人家都劝他，你砍一棵树就有几十万，可以减轻你的债务，他还是不愿意，他觉得要爱护，我们说「爱惜物命」，这些植物都是有生命的。我看它的建筑很有意思，有一棵大树长在这里，他为了要让这棵大树留下来，还把他的房子移进来盖，所以处处看到他有这种仁慈之心，不只对人，还对万物。

　　所以因为有这样的存心，这位卢叔叔虽然已经封刀了，已经不出来了，不再帮企业解决问题了，但是由于这个人存心太好了，他重出江湖帮他的忙。而这位朋友已经亏了十二年，所以他假如没有这种仁慈之心，他就感不得卢叔叔来帮他忙。结果刚好在第十二年，卢叔叔来帮他忙的时候，他的游乐区挖到温泉，本来游乐区已经很漂亮了，又挖到温泉，第十三年赚的钱把前十二年亏的钱都赚回来，所以人只要有这种仁慈之心，确实后福无穷。卢叔叔接着又跟他讲，一个人爬得愈高的时候就是愈危险的时候，就接着给他很多提醒。所以他没有这样的爱心，没有这样的诚信，就感不得这么多的助力过来。所以我们人要对道德有信心，要好好的遵从圣贤教诲来做人，才能够让一生有很好的诚信。

　　朋友有信，朋友相处当中要有信义，我们看一看古代的读书人对待朋友是什么态度，在《孝经》里面有一句话叫「士有争友，则身不离于令名」，一个读书人只要肯劝诫他的朋友，他一生就不至于会身败名裂。一个人最容易犯下过失的时候绝对不是低潮的时候，而是人生很发达的时候，往往会得意忘形，这个时候只要有好的朋友，他一定会尽他的本分来劝告我们，所以你人生很多危机能不能逢凶化吉还要靠你的好朋友，所以劝诫朋友是我们为人朋友的本分。请问要劝诫朋友以前要有什么基础才行？你今天认识他三天，然后就跟他直言不讳吗？行不行？不行，一定要建立在一定的信任度上才行。所以《论语》里面有一句话说「君子信而后谏」，当朋友信任你的时候，你才可以劝诫他；不信，还不信任你，你就劝诫他，「则以为谤己也」，他就会觉得你是不是找我麻烦，你是不是在毁谤我，所以劝别人要先建立在信任的基础。

　　很多人都说他很正直，他很会规劝别人，但是朋友都不接受，他会觉得这些人都很没有善根，都很不受教，问题在谁？还在自己，我们没有审时度势，没有先从信任扎根基。而且规劝别人还要看看时机情况，所谓「扬善于公堂，规过于私室」，你称扬一个人可以在大庭广众之下称扬，但是你要规劝一个人要在私底下，因为他的什么东西还没有卖出去？他的面子还没卖出去，所以你要给他留面子，不然他会恼羞成怒。所以很多人没有这个洞察能力，旁边还有一堆朋友，你马上就指出他的缺点，他内心在那边想「你给我记住」，所以一定要信任才行。而信任是不是一朝一夕？「我很相信你，你也要相信我」，他就信任你了？也不是，必须在什么基础？你懂得付出的基础。而付出要能洞察别人的需要，你要常常观察别人需要才能做好付出，才能取得信任。
幸福人生讲座（六十）：朋友相交五要点(蔡礼旭 发表于：2005-08-29 阅读：) 

　　朋友相处当中有五个本分要尽，第一个就是要能够劝谏朋友，当朋友有过失的时候，我们要劝导他，要引导他。

　　当我们在劝朋友的时候，要能够观察自己的存心是不是真诚，还是幸灾乐祸，所以这个存心是根本，特别重要。当我们有这种真诚的心对朋友，就会去考量什么样的时机劝他好，用什么样的态度、方法才能够让他接受，进而还要用耐性，毕竟现在的人很难说你劝一次他就听。诸位朋友，有没有劝别人一次他马上就接受，然后还谢谢你说，真是感谢你，不然我会铸成大错，你身旁有没有这种朋友？假如有的话，请诸位朋友一定要通知我，因为这种人太希有了，他可能是颜渊转世的，因为颜渊是不贰过，犯一次过失，他就不犯第二次，这个不是普通人，您一定要介绍给我，我要找他出来弘扬中国文化，现在太缺人才了。所以在考量到我们的耐心，有具足这些条件，相信朋友会感受到我们的诚意，能够接纳我们的劝告。

　　第二个，当朋友的本分就是要关怀朋友，要处处关心，处处慰问，就能够感受到朋友彼此之间的这分爱护，这分情义。现在人与人当中人情比较淡薄，人情愈淡薄，人的内心觉得生活愈没有安全感，愈空虚，觉得好象没人可以怎么样？可以信任，这样的人生没有味道。人生要有天伦之乐，人生要有恩义、道义，过起来才会觉得很踏实，很舒服。所以当我们主动去关怀别人，自然而然就会带动人与人当中的互爱互敬。常常我在谈到这里的时候，有些朋友就说，那为什么我先生不先对我好？为什么我朋友不先对我好？人生假如常常在等着别人对我们好，那实在是太累了，而且又等得患得患失，每天情绪起起落落，这样很容易得忧郁症，得内分泌失调。所以我们主动去关怀当中，你更能感受到施比受更有福，你的内心的一种状态更好，当你在帮助别人的时候，当你看到别人需要的时候，你会更体会到我生命当中的价值，所以我们一定要主动关怀，而且交朋友不只要关怀他，还要关怀他的家人，他的亲友。

　　我在高中的时候有一个非常好的朋友，他的母亲常常听到从他口中一直都谈到我，我想他母亲会想这个人到底是何方人物，不知道品德好不好，假如品德不好，那我儿子跟他这么熟，一定会被他带坏。所以我有一个习惯，只要这个朋友跟我有相当的交情，我一定会主动去拜访他的父母，当他父母见到我们之后，就能够安他父母的心，不只安了他的心，原来是跟这位朋友交往，甚至于他会觉得很安慰，往后我孩子有这样的朋友，那他的人生一定会愈来走得愈正确。所以不只要想到朋友，还要想到他的家人的感受，所谓爱屋及乌。我这个高中同学的母亲为什么这么关注我跟他的交往？因为那个时候社会流传说有同性恋，所以他母亲特别紧张。所以为人父母确实不容易，处处担心小孩，所以当我们跟一个朋友相处，也要能够去体恤到他的父母的感受，这个相当重要。所以应该在谈对象的时候也要主动去拜访对方的父母，他的女儿在跟你交往，他的儿子在跟你交往，你迟迟不露面，那他的父母做何感受。所以一个人的关怀、一个人的爱心，就在这点点滴滴当中要用出来。

　　为什么现在这么多年轻人交往都不敢去见对方的父母？为什么？因为对方父母有人生历练，他们有火眼金睛，我们这些年轻人怕去了之后，被人家一眼看穿，所以自己没自信，又不懂得怎么跟长辈互动，跟长辈嘘寒问暖，都没有这些学习。所以确实「不学礼，无以立」，不学这种应对进退，人生常常都怕东怕西的。所以经一事要长一智，假如真正要去拜访朋友，或者拜访对方谈对象的家里人的时候，也是给我们历练的好机会，所以也不要害怕。

　　不管你学的多与少，人与人相处还是一个最重要的态度，就是要有真诚的心就好，至于很多的礼节可以透过每天的学习再提升自己的能力，但是这分诚心，这分对朋友及朋友亲人的关怀，我们不能没有。当你尊重他的父母，他就欢喜；你尊重他的兄弟，他也欢喜。所以《孝经》里面有说「敬其父」，你尊敬他的父亲，「则子悦」，孩子会很高兴；「敬其兄，则弟悦」，敬他的兄长，弟弟都高兴；「敬其君，则臣悦」，你到别人的公司去，你很尊敬他的领导人，他的部属也会很欢喜。所以你懂得尊敬一个人的亲友，你就会让他欢喜，也会让他所有的亲友都欢喜，当你有这样的态度去与人相交往，那你走到哪里都是受人欢迎。所以现在人都讲人际关系，人际关系的根本在我们对人的恭敬，跟对人的关怀，这才是重点。

　　而对人的恭敬跟关怀的能力，诸位朋友，什么时候开始建立起来？什么时候？从小，「少成若天性，习惯成自然」。所以现在很多市面上的课都说可以让你快速提升人际关系的能力，有没有这种课？很多人一听，从小到大没有常常去与人交往，没有常常去关怀别人，现在看到这种课，五千块三天就可以学成，马上趋之若鹜，赶快跑去交钱，这种课很多人上。上的时候老师就会告诉他，你只要对人有礼貌，常常微笑，你的业务就会做得好，你的荷包就会愈来愈多。请问这样子引导，这样子教导，他所学的这些礼貌的动机是什么？还是自己的利益，还是钱。能不能真诚对人恭敬、对人关怀？所以这样子学不只是钱白花了，甚至于还把自己的心性、学问往下降，而不是往上升。所以很多人学完之后回来，看到人就握手微笑，因为他已经几十年没微笑了，所以这么一微笑，不只别人不觉得亲切，还觉得看了之后鸡皮疙瘩都起来了，因为笑得很不自然。所以这个连对别人关怀、恭敬都是要从内心生起来。

　　我有一个朋友，他们夫妻都跟我很熟，刚好我要去拜访他，因为现在年轻人都很怕朋友到自己家里去，怕朋友不小心谈一些话把他一些底细露给父母听到，那父母会质问他们，所以很多人是不让朋友到家里去。所以我去这个朋友家，我就想说他一定不让我上去，因为刚好那天要去放生，因为放生父母不见得会支持你。其实我们人都害怕太多事，很多事只要你循序渐进做好沟通，没有人会不接受的，所以重点在我们有没有把道理讲清楚，有没有顺势去引导亲人，这是我们的问题，不是亲人的问题。

　　那一天因为要去放生，所以我想这个朋友一定不会让我上去，我已经想象到他一定两个夫妻骑两台脚踏车，推一台出来准备让我骑，骑脚踏车。所以我算准之后，我就买了一箱苹果，为什么买一箱苹果？制造机会，买了一箱苹果他就不得不让我上楼了，所以买了一箱苹果。他们两个果不其然，脚踏车都已经牵出来了，所以我马上抱着那一箱说，人都已经到了，怎么可以不上去问候一下你父母！他们两个只好勉强为之，但是脸上露出担心的眼神。所以一上去之后，就跟他的父母寒暄问暖，跟他谈了一下话，其实老人家都很慈祥，谈了差不多五分钟，他还怕耽误你的时间，她说「来来来，赶快，你们要去办啥事就去办」，我就跟他夫妻俩就出去了。结果当天晚上，他就打电话给我，他说「我妈妈要请你吃饭」。要请我吃饭，我说「好，没问题」。那个礼拜我就去他们家吃饭，他们家不吃素的，结果我一去，全桌都是素的，还特别煮。在这个吃饭的过程，我们说见面三分情，他的父母就跟我们愈来愈亲了，吃完饭之后，他的母亲就跟我坐下来聊了很多事情。因为他跟他母亲说我是一个国学启蒙中心的老师，刚好他的妹妹生了一个女儿，而这个女儿就是他的妈妈在带，所以在带孩子有很多的方法，他的母亲就跟我做探讨，结果我就跟她说，「这样子不行，这样会宠坏孩子」。这么一讲，道理讲明白，他妈妈就说，「好好好，那我下次要修正过来」。结果我朋友在旁边就说了，他说「我早就告诉你这样不对了，你都不听」。所以你看朋友跟朋友有好处，你父母讲不听的地方，可能你的朋友一句话就听进去了，这个叫「易子而教」。因为毕竟他是你父母，你是他带大的，他说「我吃的盐比你吃的饭还多，你还要训我！」但是其它的朋友一讲，他们反而接受，所以你身旁有一群好的朋友可以帮你说话，对你的家庭是一种很大的助力。

　　等你以后孩子大了，孩子有时候因为每天听你唠叨，对你的话可能有时候这边听这边出来，但是假如是你的朋友发自内心劝你的儿子，可能两、三句话他就怎么样？他态度就修正了，他会突然觉得说，原来叔叔讲的跟我父亲讲的也一样，所以我爸爸还是对的。所以当我们主动的去关怀对方的父母，那对他的家庭就是一种助力，那朋友跟朋友之间都能够在家庭、在事业、在工作上能够互相帮助，互相提携，那整个朋友关系就会愈来愈好，所以我们说酒是愈陈愈香，朋友是愈老愈有味道，所以交朋友第二个重点要懂得关怀。

　　交朋友第三个重点要懂得朋友跟朋友之间互相赞叹，互相肯定，因为古代读书人有一个不是很理想的态度，叫做「文人相轻」，自己有学问，别人也有学问，就很容易不舒服，很容易嫉妒，这样好不好？这样不好，对他对你都很不好，怎么说？当我们嫉妒别人而没有赞叹别人的时候，其实我们的道德、学问在往下堕了，学问是看一个人的心量，那才叫真学问，所以第一等的学问叫做处处为人着想，这个叫第一等学问。

　　范仲淹有一个儿子叫范纯仁。我们中国为人父母者，处处都是为孩子着想，连取名字也不例外，中国父母给孩子取名字是给他一生的期许，所以范仲淹给他的儿子取一个名字叫范纯仁。诸位朋友，从这个名字当中可不可以看出范仲淹对孩子的存心？

　　「仁」是中国字，会意，左边一个「人」，右边一个「二」，两个人，哪两个人？自己跟别人，所以想到自己就能想到别人，所谓「己所不欲，勿施于人；己欲立而立人，己欲达而达人」，所以范仲淹对他孩子的期许就是他纯是一颗仁慈之心，能处处替人着想，他的孩子真做到了，那是世间第一等的学问，会让人佩服，让人折服。

　　有一次他的孩子纯仁，范纯仁，接受父亲的一个吩咐，就押解五百斗的麦子回他江苏老家，那时候范仲淹在京城工作，结果范纯仁押送的过程刚好遇到他父亲的老朋友，他父亲这个老朋友刚好家里出现一些窘困，父母亲死了没有办法安葬，女儿很大了也没有嫁出去，所以范纯仁一看到这个情况，马上就把五百斗的麦子就卖掉，把这个钱给了他父亲的老朋友，结果钱还是不够，范纯仁索性就把他坐的那条船也卖掉，刚好钱才够。后来回京城跟他父亲报告这个工作的情况，父子俩对坐在一个桌子下，范纯仁跟父亲报告，当报告到说，「父亲，五百斗麦子我卖了之后，钱还是不够」，范仲淹抬起头来跟他儿子说，他说「那你就把船也卖了吧」，范纯仁接着说，「父亲，我已经把船卖掉了」。所以父子纯是一颗仁慈之心，所以这种家道的传承比你传千千万万的银两更有价值。而因为范家的这种仁慈之心的传承，所以他的子子孙孙到现在将近一千年，家道不衰。所以确确实实这种替人着想的心，他才是真实的学问。

　　我们刚刚提到的，不去嫉妒别人，懂得欣赏别人的心那才是学问，所以当我们嫉妒别人，不赞叹别人的时候，我们自己的心量愈小，学问就上不去。而由于自己的这种嫉妒之心，也会让自己的情绪很不好，甚至于还会影响到我们家里的人的心量，所以对自己一点好处都没有，所以要常常看别人的优点，欣赏别人。当我们嫉妒其它有学问的人、有修养的人，这样对别人有很大的坏处。当我们嫉妒这个有学问的人，甚至于用言语毁谤他，当然你毁谤这个有德行的人，他不会跟你计较，但是由于你毁谤他之后，很多跟他学习的人会怎么样？会对他失去信心，到时候这么多人求学问的机会被你怎么样？被你这个嫉妒之心给障碍掉了，这个动作对自己是非常损阴德，很折自己的福分，所以不可嫉妒别人，你嫉妒了别人还障碍了一大堆人。

　　在春秋战国时代，秦国有一位宰相叫李斯，李斯就是嫉妒心太强，他有一个师弟叫韩非子，他嫉妒韩非子的学问，还设计把他害死，所以心胸很狭窄，甚至于到最后还焚书坑儒，建议秦始皇要把所有这些圣贤书烧了。所以这么一烧，多少人往后不能闻圣贤教诲，他只想到我的学问要比别人高，所以这个嫉妒心，你看这一把嫉妒的火烧伤了多少人，烧断了多少人闻圣贤教诲的机会。因为他这个嫉妒心，他也没有好下场，所以他的孩子跟他都是被推到刑场腰斩而死，从腰部切断。

　　所以害人者到最后一定是被害死，嫉妒人的人一定也会遭人嫉妒。而当我们心量拓宽，常常懂得去欣赏别人的优点，赞叹别人的优点，那这种赞叹、欣赏的风气，见贤思贤的风气，就会带动整个社会的改变，家庭气氛的改变。所以我们要时时刻刻懂得「见人善，即思齐」，惟有这样，我们说惟有读书人跟读书人互相赞叹德行，这样正法、圣贤学问才能慢慢恢复起来。

　　诸位朋友，欣赏别人要不要学？要不要？也要从点点滴滴磨炼起来。这个嫉妒也是很大的习气，我们有一个朋友，他非常有才华，也很聪明，二十岁就拿到数学博士，厉不厉害？很厉害，世间人都觉得他很厉害。二十岁拿到博士，一个知名大学破格直接让他进来当副教授，当了十年都没有升教授。刚好我有一位朋友也是博士毕业，跟他同一个办公室，就去了解为什么这个人禀赋这么好，跳级跳了好几级，二十岁就可以拿到数学博士的人，为什么三十岁还是在副教授。结果发现他这十年来所有的论文，都是发表哪个教授哪里不好，那个教授又哪里不好，而且讲得很精辟，都能抓住人家最弱的弱点，所以他这十年来要升等的时候都被这些教授压下来。所以一个能欣赏别人的态度，影响一个孩子一辈子，而处处只会挑人家缺点的性格，也会障碍一个人一辈子。后来我这个朋友就给他一个建议，他说你写论文就换一个角度写，你可能就升教授。哪一个角度？你就换一个角度说这一位教授哪里好，你就换这样写写看。这个朋友一听建议，脸色很难看，因为他觉得很困难，因为批评别人二、三十年习惯了，一下子要欣赏别人还真不容易。结果后来论文写出来拿给我的朋友看，我朋友看完觉得全身不自在，为什么？因为他称赞别人的时候，他听起来都觉得很不舒服，很不自然，看起来就觉得很故意，很造作。所以欣赏别人还要点点滴滴养成，你在赞叹别人，人家才会感受到你是打从心里对别人的肯定。所以对待朋友第三点要懂得互相鼓励，互相赞叹，互相欣赏，这是第三点。

　　朋友相交第四点要「不言家丑」，不可以把朋友家里的一些隐私讲给其它的人听，所以言语要谨慎，「话说多，不如少」。有时候你话说得太多，不经意把朋友一些家里情况讲给其它人听，有时候你讲出来，一些有心人拿起来挑拨就麻烦了，这样会破坏你朋友之间的情谊。而且也要你信得过的朋友，才可以把一些比较隐私的话跟朋友讲，你还是要选对象，不然你会自取其辱，你讲给像播音员一样的人听，到最后大家都知道。很多的女性，或者很多的男性，很喜欢把家里的事到处讲，每个人都知道她先生现在怎么样，这样做好不好？你先生听到了一定会气得半死，所以家里的隐私也不可以轻易对人讲，所谓「交浅不言深」，所以你讲话要懂分寸，而我们是他的好朋友，听话也要有分寸，不可以把这些话再传出去，所以这是当朋友当中要谨慎去对待的。其实说实在的，自己家里的事最好不要跟人家讲，要提升自己的智能，自己就可以解决了，因为这个嘴很难封得很密。而一件事愈少人知道，愈不容易被障碍，也愈容易成就。所以古代人说「慎言，慎言」，言语确实要很谨慎。不谈人家的隐私，你可以多谈人家的好事、德行，所谓「扬善于公堂」，我们愈肯定他，他就愈积极努力去做好。这是第四点「不言家丑，不言隐私」。

　　第五点，还要有「通财之义」，因为人生的过程难免会有顺境、逆境，会有起起落落，所以当一个人处于低潮的时候，当一个人处于逆境的时候，他最需要的是什么？需要的是我们及时的帮助，所以这个时候就有通财之义。朋友在经济上突然很低潮的时候，我们这个时候不能吝啬，要赶快帮助他。在帮助朋友财富当中有一个原则要记住，就是要救急不救贫。什么是急？他是突然间遇到了一个困厄，比方说父母突然身体出状况，需要一大笔钱，这个时候我们要懂得支持他。我的父亲在我小时候，有些亲友家里有困难，他大部分会斟酌情况去帮助，有一种情况是绝对会帮忙，就是亲友的孩子付不出学费，这个时候我父亲二话不说，都会支持，因为孩子的学习不能等，所以一定都会把钱拿出来，而且当拿钱帮助这些亲友的时候，心里面的态度是什么？根本就没有想过要再拿回来了，所以这是看到紧急状况的时候，我们一定要好好的去支持他。

　　但是救急不救贫，一个人假如是思想贫穷，好吃懒做，那你要不要一直支持他？你再一直支持他，他会因为你帮助他而愈来愈堕落了。所以当一个人思想贫穷的时候，你不能一直用经济去支持他，你有可能是害了他，假如他拿了钱去赌博，你还要不要给他？所以帮助别人你也要看清楚，要用智能判断，不然有可能你用善心行了恶事，促成了他去做一些坏事，拿着钱去吃喝嫖赌。所以求学问要懂得权变，不是叫你要拿钱帮助别人，你就谁都帮助了，那就学呆了。所以当一个人思想贫穷，你不能拿钱帮助他，你要从思想观念去去慢慢把他引导正确，当他思想观念正确了，他才懂得如何去改善他的生活。所以这个时候你可能拿一本《弟子规》送给他更好，让他先学做人，先学做事，从这里开始做。你也可以引导他去学习一个谋生的技能，当他的能力，谋生的技能一起来，他就可以自力更生，所以你在工作当中的经验也可以协助他。所以通财之义不只通钱财，还可以用内财，我们的内财是指你的经验、你的智能，也可以用内财去协助他，让他的能力有所提升。
幸福人生讲座（六十一）：学问的四重境界(蔡礼旭 发表于：2005-08-31 阅读：) 

　　我们学习了圣贤给我们教诲的五伦关系，就要马上用上去了。当然不是说你马上用就全部都学会了，那你也不是普通人了，但是一定要体会到学贵力行，最重要就是要做到。所以《论语》里面有一句教诲，它说「可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权」，这句话最主要的意思，它点出了一个人的道德学问，它是有层次的，我们必须透过在日常生活当中去实践的过程，不断提升自己的境界。也由这段话我们可以来观照一下，自己的道德学问是在哪一个层次，所谓「人贵自知」，我们知道自己的水准到哪里，进而懂得继续勉励自己，往更高的层次去发展。

　　第一句话讲到「可与共学」，「共学」就是一起学习。所以诸位朋友，我们现在是处于哪一个状态，「可与共学，未可与适道」的状态，大家一起学习。学了之后，「适道」，这个「道」就是道理，你学完五伦的道理之后，有没有开始做，这又是第二个境界了。当我们学完夫妇有别，当我们学了夫妻之间要互相欣赏对方，你学了之后，一进门就忘记了，看到先生又开始嫌东嫌西了，那就没有「适道」了。古代有两个很有名的人物跟同一个老师学习，他的老师叫鬼谷子，这两位人物一个是庞涓，一个是孙膑，跟同一个老师学出来，两个人的情况一不一样？差很多。所以诸位朋友大家学是同样学，但是学出去的效果要看自己的存心、领受能力，都不一样。两个师兄弟学完之后，学成什么样？学成互相残杀。庞涓处处嫉妒孙膑，所以把孙膑害得很惨，后来自己也是咎由自取，被万剑穿心。所以我们一起学习也要共勉之，大家一起走向正道，而且同学可以互相叮咛，互相鼓励，一起贯彻下去，可以适道。

　　当我们真正去做了，「可与适道」，但是「未可与立」，这个「立」叫做屹立不摇。你平常都说我很孝顺，我很忠诚，那是在太平时代很孝顺、很忠诚，当真正国家面对危难的时候，很多的读书人就变节了。在这么纷乱的社会当中还能够坚持孝心的，这才是真正的孝子。所以现在孝子容不容易看？不容易，每个人都为自己的生活谋生计。所以老子《道德经》有一段话讲得特别好，老子说「国家昏乱，有忠臣」，真正国家在乱的时候，你才真正看出谁才是屹立不摇的忠臣；「六亲不和，有孝慈」。当很多社会，家庭的兄弟都不和的时候，你才能从中看到谁才是真正兄友弟恭，懂得孝顺的人。所以我们在人与人现在关系这么不好的情况，你还能够屹立不摇去遵守圣贤教诲，那你的学问层次已经到第三层，可以屹立的状态。

　　古代在乱世当中，很多读书人都演出这样的精神给我们看。举一个唐朝的例子，当初唐太宗因为认识了杨贵妃，所以从此君王不早朝了，所以朝政从盛世变乱世。所以一个为人君能不能修身，能不能把自己做好，那个不是影响一个人，影响整个团体跟国家。因为君王不早朝，整个朝政就荒废掉，所以一些乱臣贼子就起而造乱，作乱了，所以发生安史之乱。安史之乱，唐朝在几个月的时间当中，大半江山都沦陷掉了。这些沦陷掉的城县，这些地区当官的人有没有读过圣贤书？有没有？有，没有一个不读，都是科举出来的，所以可与适道，他们当官也都当得很好，看起来也都满有学问的，但是真正遇到危难都变节了。

　　有两个忠臣死守他负责的这个县，叫睢阳城，死守了几个月，安禄山怎么打都打不下来，所以唐朝的军队才得以缓和一下，重新整顿，再把天下，再把唐朝打回来。这两位读书人，一个叫张巡，一个叫许远，后来他们两个也被安禄山抓起来，安禄山对他们是严刑拷打，要叫他们投降，他们两个是誓死不愿意，当着安禄山的面一直骂他是叛臣，安禄山看了很生气，下令把他的牙齿都拔掉，结果当他牙齿都被拔掉的时候，他的正气不减，依然破口大骂安禄山。我在想安禄山那个时候表面上看是很凶，其实两只腿在发抖，他一定会被这样的正气所震慑，所以张巡、许远的学问是能够屹立不摇。

　　「可与立」，屹立不摇还不是学问的最高境界，「可与立，未可与权」，这个权叫通权达变，要有通权达变的能力，不然有时候你会死守了一些原则。举一个例子「上天有好生之德」，所以我们要有仁慈之心，但是圣贤人也教导我们「凡出言，信为先」，所以要有信用。刚好有一个猎人走到你面前来，因为之前有一只兔子往东边跑掉了，他跑过来问你说，「请问兔子往哪里走？」

　　问：这个时候你应该怎么说？往哪里走？

　　答：往西边走。那你说谎。不能说谎，好，往东边走，这样有没有对兔子好？有没有对猎人好？有没有对自己好？所以学问是活的，不是死的。当我们告诉猎人说往西边走了，这样子一来，兔子活了一条命，二来这个猎人少造一个杀业，所以对每个人都是好的。所以一个人有真学问的时候是处处能成就每个人，那是懂得通权达变，懂得去灵活运用，所以这个就是学问的功夫。

　　孔夫子有一次发现了一个地区，就是魏国有一个地区封给了一个臣子，而这个臣子正运用这个地区开始制造很多兵器，准备叛乱，准备推翻魏国，刚好孔夫子经过被孔夫子看到，那夫子最讨厌的就是什么？乱臣贼子，所以夫子就离开，准备赶快赶到魏国的首都去把这件事情揭发出来。结果这个臣子知道夫子要去把他的事情告诉他的国君，马上派大军把孔夫子团团围住，然后就跟孔夫子说，「你对天发誓，绝对不能把我的事情讲出去」。那夫子情急之下，就对天立誓，「我绝对不把你的事情讲出去」，讲完之后军队就撤了。因为他们说孔夫子是这么有学问的人，言出必行，所以军队都撤掉了。撤完之后，夫子马上说「走，去魏国」。子路一听到就很不高兴，「夫子，你怎么可以言而无信」。夫子就跟子路说，「一个人在被要胁之下的信，可以不用遵守。而信要跟义配在一起，信义信义，对于正义的事情你才要守信，所以要灵活运用。而且假如我不去揭发，又让一个国家的人民都受灾难，我一个人受灾难没关系，我一个人背信没关系，不能够让这么多人民受灾难」，所以这个学问才是达到通权达变。
幸福人生讲座（六十二）：力行近乎仁(蔡礼旭 发表于：2005-09-13 阅读：) 

　　「力行近乎仁」，惟有你真正去做了之后，去用圣贤的教诲去对待你的家人，去对待你的亲友，你才会发觉到别人的需要在哪里。你不关心你的孩子的时候，你都不觉得他有很多需要；你真正接近他，真正替他设想，你才能感受到原来他有这么多需要。常常很多老师都会问我，他说「蔡老师，你为什么有这样的精神，这样的意志，不怕辛苦，去推展中国文化？」他们都觉得有时候冲劲很强，三天之后就怎么样，又稍微气球又消下去了。我跟他们说，我说「你假如有被八十岁的仁慈的老者给你跪过，我相信你睡觉都不会睡超过七个小时」，为什么？因为你去感受到别人的需要是这么样的迫切。

　　因为我在杭州天目山讲课的时候，讲到第三天，中午吃完饭才刚走出来，一位八十岁的老者看到我，马上就跪下去了，我的动作还挺快，因为我以前是打羽毛球的，所以瞬间救球的习惯是已经不用思考了，所以我马上人就扑过去了，两只脚也跪下去，刚好把他扶起来，我就把他撑住，我说「老人家，起来说话，别这样」。结果老人家一站起来，他说「蔡老师，你一定要答应我两个要求」，他说「第一个要求，我是新疆乌市的人，新疆没有这么好圣贤的教诲可以听，你一定要到新疆去讲课」。他都已经八十岁了：

　　问：他那一跪为谁跪？

　　答：为老百姓跪。

　　对。所以不是我在教他，是他在教我们这些年轻人。人家不为己，他的儿子已经在大学当老师了，他这一生是不愁吃穿，但是他念念是想着要为人民。

　　他说「第二个，一定要把你们讲课的碟送我一套，我还要去送给别人」。所以我跟我们一些在推广文化的老师说，我说当你真正在接触这么多人群，当你从内心真的感受到他们的需要，他们对于圣贤学问的渴望的时候，你的那颗仁慈之心就会提升了。所以确实，当你愈去落实圣贤思想的时候，愈落实圣贤教诲，你就能够看到自己的责任在哪里，这样子你就能够处处替人着想，处处帮助别人的需要。
幸福人生讲座（六十三）：作之君，作之亲，作之师(蔡礼旭 发表于：2005-09-13 阅读：) 

　　五伦关系最后我们可以用三个字来总结，而您只要处处能够用这三个字来观照自己的言语行为、起心动念，那您很快就能把这五伦关系做圆满。这三个字可以说是我们中国文化的三宝，哪三个字？「君、亲、师」，君亲师与天地并列五尊，万物当中最尊贵的就是「天、地、君、亲、师」，而「君亲师」就是要把天地之德演出来，这样的君亲师才能真正让人尊敬。君亲师到底它的本质是代表什么？在外在来看，「君」是代表领导人，「亲」是代表为人父母者，「师」是老师。而它深层的本质，「君」代表领导，代表以身作则，这是「君」重要的含义。「亲」是父母，用一份关怀，用一份爱护，这是亲的本质。再来，「师」代表处处引导他，教诲他，就是言教的角色，所以「君、亲、师」这三个角色对一个人一生特别重要。

　　现在有一个现象，就是为人父者、为人母者觉得孩子很难带；为人长官的人觉得员工不听话；为人老师者觉得学生不受教，不好教，所以是谁有问题？是孩子有问题，是学生有问题，是员工有问题，这样对不对？这样子就很难契入圣贤的教诲。我们中国圣贤教诲有一句心法，诸位记住了没有，「行有不得，反求诸己」，其实为人领导者，为人父母者，为人老师者，只要把「君亲师」都做到了，那一定可以把孩子教好，把学生带好，把员工培养好。

　　我们来看一下，为什么现在当老板的人，员工不听话？因为他当君的时候，他有没有做到以身作则，他没有做到，他可能只是他有钱，怎么样？要求部属，他有这个权位，拿权位压别人，这么一压，表面上员工很听话，等你不在的时候，阳奉阴违了，所以不能用权势压人。我们《弟子规》说的「势服人，心不然；理服人，方无言」，你应该是用道理，用自己的好榜样去感化、去带动员工，这才是君的角色，所以领导者连君基本上没做好。

　　再来看看他有没有做亲，有没有把员工当做自己的亲人看待，当一个老板把员工当亲人看待的时候，他的整个公司的气氛会怎么样？那绝对是互相关怀，互相照顾。我们当领导者出外旅游，比方说到海口去，去玩了七天回来，你的这些部属都知道你去海口回来，结果你一回来，两手空空，代表你出去的时候也不会想到他们，他们本来想说还可以有椰子糖可以吃个一、两颗，结果都没半颗。假如我们一回来，马上把椰子糖、咖啡这些特产拿回来放在办公室里面，说「来，想喝的时候自己泡」，他们时时刻刻可以感受到你对他的关怀，所以那个工作气氛就很不一样。当员工的工作气氛好，工作效率自然就好；假如气氛很不好，很多员工在这里长期工作，可能连身体都搞坏了。所以工作气氛要靠领导者有对下属的这种关怀，这种以亲人对待的态度。

　　领导者假如又能够做到师，因为我们的部属，他不是一来什么能力都会了，也是要透过你点点滴滴的指导，你的耐性，抓住一些机会点提升他的能力，当我们还有这种老师的态度对他，部属跟着我们就会觉得自己有很多的进步跟成长，他也会时时念着你教导他的这分恩德。所以当一位领导者做好君、做好亲、又做好师，那绝对会赢得部属的爱戴，所以领导者要看看自己有没有把君亲师做到。

　　再来，很多为人父母的觉得孩子不听话，那我们来看看他君亲师有没有做好。先看他是为人父母，请问他有没有爱护孩子？爱护孩子还要学习，不是你想怎么教就怎么教，这样会像《弟子规》说的，「但力行，不学文」，不学圣贤文章，「任己见，昧理真」，你都只是用你的想法去照顾孩子，结果不只对他没帮助，有可能害了他。所以要学为人父，学为人母，你没有正确的观念，很难在这个社会当中把孩子教好。比方说很多父母很爱护孩子，深怕他太疲劳了，深怕他太多压力了，所以啥事都帮他做得好好的，这样有没有爱护孩子？所以我们看看现在的年轻人能不能承担挫折？能不能承担压力？没有，当他没有这个能力的时候，他这个人生会不会走得顺畅？他这一生可能不知道会在哪一个关键就倒下来了，所以真正爱护孩子的人应该懂得创造很多机会让孩子磨炼，让孩子历练才对。前几天我们举的例子，卢叔叔的小孩，他是创造很多机会给他孩子磨炼，孩子出来找工作，居然是董事长说你要多少薪水自己开。没有之前父亲给他的这么多磨炼，他的能力能出来吗？所以爱护孩子你要有理智，你要能够深谋远虑，所以为人父母爱护孩子也要透过学习才行，不然你连「亲」这个角色都没做好。再来，为人父母者要做君，也就是要以身作则给孩子看。我们常常举一个例子，父母都要求孩子要好学，然后自己坐在那里看电视，然后说「你赶快给我去念书，我数到三，不然就打你」。孩子在那里依依不舍还抱着墙壁、抱着柱子在那里撑着，后来说「最后通牒」，他才走上去。这么一走上去，脑子里在想什么？想那个女主角、男主角现在会怎么样，他坐在书桌上能不能静心的看书？不行。所以我们为人父母的人都拿着圣贤的要求要求孩子，从来没有要求自己，所以当父母没有以身作则的时候，请问我们的孩子服不服气？不服气。不服气，那个怨气会开始积累，突然积累到他的身高跟你一样高的时候，他就不听你讲什么了，你拳头大，我的拳头比你更大，这个时候就发生逆反现象就出来了。　

　　为人老师的人有没有做到君亲师？所以老师常常拍桌子，学生真不受教，其实我们要回过头来想想自己哪里做不好。我们看现在为人师的人好象有在教诲小孩，每天只看你为什么考这么差，手伸出来，统统只抓分数，你只抓分数，不教孩子做人，孩子不会尊敬你的。我很多的同学智商都超过一百五，一百四、一百五的大有人在，我才一百一十八，所以他们的头脑反应都比我好很多，结果因为老师常常都是骂、都是打，他们开始出现厌学的现象，到最后高中也没考好，很多同学连高中都没念完就退学了。所以教也要教对！你这样子为人老师的教错了，伤了孩子的心，当孩子对老师没有恭敬之心的时候，你同时把孩子一生的学问、道业都砍断了。所以我看到我这些同学，我内心都觉得很惋惜，但是我想想我们这些老师，我也觉得他们很可怜，他们确实「人在江湖，身不由己」，整个大环境就要求他们什么？你就是把分数逼起来，当考上好学校的学生愈多，我们学校就愈成功。要慎思、慎思，现在人要的成功到底是不是真的成就孩子的人生？我们为人师的人真正要静下心来思考。到底我们几年、几十年的教学是不是成就了孩子？不可以在这个洪流当中迷失掉了。现在大半的人对人生的追求方向是偏颇的，我们可要谨慎，不能随波逐流。

　　当我们为人师的人真正抓到了成就孩子一生正确的思想观念，才是为人师最重要的事，那你这个「师」才开始走上正确的方向。韩愈说：「师者，所以传道、授业、解惑也」，要传真正正确的做人之道，要能解孩子人生的疑惑，这才是真正的老师。我们在杭州演讲，那位武警四十岁了，他才知道人生的对错，假如他是十几岁的时候就懂了，他的人生绝对截然不同。我们为人师的人不能再让很多人人生的遗憾，继续在我们学生的人生发生，这是为师者的一个良知。所以从这个「师」当中我们要先抓到「教什么」。再来，为人师的人也要思考我们自己有没有以身作则，当一个老师好学，当一个老师讲课的时候都能旁征博引，举很多历史故事，学生光看到我们这种教学的态度就会深深的吸引他，所以当我们好学，学生自然好学。再来，「亲」，我们为人师的人有没有处处把自己的学生当自己的亲人、小孩一样看待？当我们有这样的态度的时候，孩子对我们的信任就会很深，而你所讲的教诲他也会吸收得很认真、很用心。所以当一个老师真正做到君亲师，他绝对把他的老师工作做得很圆满。

　　君臣关系可不可以做君亲师？你说「我是部属，我怎么做君亲师？」其实你只要很有德行，你的上司会向你学习，你处处为上司着想，把他当一家人一样看，那你们就惺惺相惜，该劝谏他的时候，该用言教的时候，你要抓住时机劝导他，那你也做到师，那你的领导人、你的上司一定会非常珍惜你这种部属，也会好好提拔你。所以父子关系要做君亲师，君臣关系做君亲师，那夫妇关系呢？同样做君亲师，当你的另一半打从心里佩服你，你都以身作则，你的话就很有分量。时时关怀，做到亲的角色；抓准时机开导他、劝导他，这个就是师的角色。兄弟也一样，最后，朋友，甚至于同事，也可以做君亲师。

　　我们常常听到一些朋友说，我进了这个公司就是因为有这个同事在生活面、在工作面给我很多指导，甚至于在我的人生价值方面也有给我很多启发，你有没有听过你的朋友谈他的另外的朋友是这么样谈出来的？有没有？没有。我有听过，我一些朋友就说，我就是遇到我这个同事，我的人生才这么不一样。为什么他对这个同事有这么深的感受，这么深的感谢？一定是他的朋友有做到君亲师，有在工作、在生活当中给他当好榜样，然后在生活当中有给他很多关怀。在他工作不明白，很多能力有缺失的时候，他还会主动教导他，所以他才会对这个同事有这么深的感谢。 

　　所以当我们在任何一个人与人关系当中都能够做到君亲师，那每个接触你的亲友都会对你佩服，见到你都会很欢喜赞叹。所以「君亲师」这三个字，这三个态度，我们时时拿起来观照自己有没有做到，假如能这样去观照，保证你的道德学问会提升得很快。
幸福人生讲座（六十四）：逆反心理是必然的吗？(蔡礼旭 发表于：2005-09-13 阅读：) 

　　我们去参加一些初中、高中的亲师座谈，很多老师说，孩子到这个年龄出现逆反现象是必然的。中国几千年的历史当中从来没有记载，小孩子从小在青春期的时候一定有逆反现象。这个是结果，这个结果在这几十年当中结出来，这个果子在几千年当中没结出来，那我们这一代的人还真厉害，把这个恶果瞬间结起来，我们中国几千年的老祖宗就没有结这种果子出来。所以原因在哪里？原因在几千年的老祖宗很重视教育，而教育当中首重的是孝道，为人父母的都把孝演给孩子看，所以他的孩子从小就有孝顺、尊敬长辈的态度，从小对父母就有孝敬之心，哪来的逆反效应？哪来的逆反现象？所以不把真正原因找出来，只在那里每天担心我儿子以后一定会逆反，不知道吓出多少病来。

　　我父亲那一代哪有什么逆反现象！父亲那一代父母这么辛劳，时时想着把书念好，能够奉养父母，哪有一个逆反？像我这个年纪就差不多有百分之六、七十有逆反了，我没有，我还去跟我母亲求证说「现在都说有逆反，我有没有？」我妈妈想了一下说「没有，还算合格」。所以当我们从小对父母有敬畏之心，从小父母都是言行一致，以身作则，在我们的内心对父母只有敬、只有畏，敬畏而已，哪来的逆反！

　　我父母在我们小时候吃完饭休息一下，两个夫妻就进房间看书了，那我们这三个孩子会不会坐在沙发翘着二郎腿看电视？不敢，乖乖的去看书了，所以我们家是从来没有叫孩子看书的，我母亲每次上楼都是叫我们赶快去睡了，不要再看了。所以常常我母亲脚步声听到了，还没上楼，我的姐姐就已经把她的声音传出来了，「去睡觉了，不要再看了」，因为父母以身作则，所以孩子很自然就效法。古人说「身教者从」，身教，他就跟从你做；「言教者讼」，你只是在嘴巴上要求，自己都没做到，到最后家里的人一定吵起来，孩子一定不服你的指导。所以现在为什么孩子教不好，因为大人以身作则没做到，甚至于孩子在劝你，「妈，不要打麻将了」，你还给他打一顿。以后他听不听你的话，根本不可能听你的，也根本不可能尊重你。所以父母「亲」没做到，「君」没做到，「师」没做到，有一些该教诲他的时候都视若无睹，这样也没做到教诲孩子的责任。
幸福人生讲座（六十五）：找准自己的人生目标(蔡礼旭 发表于：2005-09-22 阅读：) 

　　很多人求学问都很有意愿，常常听一场演讲下来，觉得道德学问很重要，马上回到家里就把书柜里面那些书赶快拿下来，一摆，七、八本书都放上去，说这一次我一定要好好的把这些书读完。这个热度持续几天，可能三天以后又不知道到哪里去了。所以我们常常立志要好好读书，但是也常常就荒废掉，所以古人说「君子立常志，小人常立志」，君子下定决心要成就学问，他就终身不改，坚持到底。没有这种态度的人常常在那里说，我这一阵子一定要把书好好读好，我的人生一定要从现在开始好学，但是后来怎么样？又不见了，这种志向常常会不见，到最后自己对自己有没有信心？就没信心了。当然一个人的志向能够坚持下去，还有一个重要的原则，就是你的（人生目标要找到），人生没有目标，你很多的努力到最后就没有动力了。

　　其实我是常常立志的，常常下决心要好好念书，每次我记得高中考试也好，或者大学考试也好，每次考完试，我总会说下次以后我一定好好念书。我还记得大学考试，考试卷后面老师都会有一行写到说，「您对这个学期的学习有什么样的感受？」我们就会开始发露忏悔，开始说我们不够认真，这个暑假我一定会用功读书，然后写一写，老师看了还有点欣慰，就没有把你当掉。所以也是常常立志，但是始终没有真正坚持下来。我到外面出社会开始工作，也换了七、八个工作，所以我父亲看我觉得我都是三分钟热度，你们看得出来吗？你们太仁慈了，都没有给我难堪，我就是三分钟热度，热一下就冷了。但是诸位朋友，我为什么会冷掉？因为我每次热爱一个东西，后来发现它不是我想要的，我就又离开了。

　　我曾经在教育训练机构待了两年的时间，专门办很多课程给人家来上，结果一来上都是几千块，甚至于有上万块，我很热衷，为什么？因为他们假如接受这些课程而改变一生，这种工作很有意义，所以我是我们公司业绩最好的。但是做了几个月下来，我发现很多上完课的人，人生有没有变？没有变，不只没有变，他们更辛苦，因为花了那个钱，经济压力更大，所以我看不下去了，我赚的钱是制造他们的痛苦，后来我就离开教育训练界。当然在这个过程我们也看到一些现象，就是演讲的人说一套做一套，所以后来我们也不愿意继续这样子做下去。当我离开的时候，因为还有这分良知，所以离开之后，可能是老祖宗冥冥当中的祝福，我就翻开圣贤经典，结果一翻开，那个情绪无法形容，坐都坐不住，站起来拍桌子，说这么好的教诲，双手奉送给你，你不要，还去花一大堆钱，所以觉得自己实在是很愚痴，也很庆幸终于打开了，那更有一份使命，要让圣贤的教诲利益更多的人。所以我的三分钟热度从此消失了，因为找到真正人生一生值得追求的目标。

　　我在一开始学习的那几个月，我的父亲常常进到我的书房看看我，然后就跟我说，这几个月你读的书比你这十多年加起来还多。我父亲很惊讶，这个三分钟热度的儿子怎么变了，我就看看我父亲，也没答话，因为我们要表现到某种程度才是我们说话的时机，话不要太多，要沉得住气，所以我笑一笑，继续看我的书。所以就在这整个接触的这五、六年，方向目标就没有再换过。那也深入经典当中可以感受到，古代人对于求学问的态度确实我们是跟不上，只要下定决心，终身不改。
幸福人生讲座（六十六）：让孩子做家务的四个好处(蔡礼旭 发表于：2005-09-22 阅读：) 

　　我有一个学生，他一年级到六年级统统学业成绩都是第一名，这样的学生好不好？你们羡不羡慕？

　　问：这样的孩子在你家好不好？

　　答：好。

　　不要「好」那么快。一到六年级学业成绩都是第一名，但是在家从不做家事。在家都不做家事，会不会突然到学校去变成一个很勤快的人？不可能。后来因为分配的工作都没有认真做，所以同学的埋怨就愈来愈多，怨声载道，已经威胁到我这个老师的威信了，我假如不去处理，其它的同学说，你看老师偏心，所以这个时候不得不出马，我就打了一通电话给她母亲。当然，我们与人相处要抓住一个原则，见到别人就要先夸，夸他也好，夸他的孩子也好。你不能见人第一句话就是，你的孩子真差；你见到人说，你今天为什么没把这事做好？你第一句话下去，他的心情就很不好了，所以讲话要不要学？

　　夫子教学（有）四大重点，一是「德行」，（二是）讲话，「言语」。「一言兴邦，一言丧邦」，话讲得好可以让一个国家兴盛，话讲错了可以让一个国家遭殃，所以话要很谨慎。一个国家可以因为言语而败丧，一个家那更是不用说。（三是）「政事」，这个「政」，是管理众人之事叫「政」，我们广泛的来解释就是孩子做事的能力，处理事情的智能。现在的家长都不让孩子干活儿，他能不能办事？「玉不琢，不成器」，现在孩子处理事的能力一直下降不是没原因，因为我们没教。第四个，「文学」。这是孔门四科。文学在我们古代叫「三不朽」当中的「立言」，留下名垂千古的文章能够利益后人。其实立言的前提在哪？任何基础不离德行，没有德行，留下来的文字是不会让人家受益的，所以德行为要。所以人生三不朽，第一个「立德」。再来「立功」，真正对家、对国、对社会有真实的帮助，你有这样的德行，又有这样的作为，你自己不写，人家帮你写。所以「义田记」是描写范仲淹的，请问是不是范仲淹自己写的？不是。很多歌颂历代圣贤人的文章，都不是他亲自写的，都是别人佩服他写的，所以能立德、能立功的人必然有言可传。

　　现在我们要来思考这四个重要的学习，我们在生活当中教了没有？

　　做家事的能力是培养他做事的一种人生智能。所以我打电话过去，我就先跟她的母亲说，这个孩子最近有什么好的表现，又代表学校出去比赛，也很认真练习。她母亲听了之后就说没有、没有，老师您不嫌弃。当夸完之后，我们再话锋一转，我就跟这个家长沟通，我说孩子有很多的态度会影响她一辈子（我没有说他孩子怎么样，我们只是话锋一转，做一个引导），就像养成做家事的态度，会让孩子形成很多很重要的一种为人处事的互动的态度，哪一些？我就分析给她听。

　　我说孩子懂得做家务，第一个，会感恩。当她去拖地，你叫她把客厅都拖好，她一拖才知道拖地辛苦，她突然想一想，妈妈早上出去上班，下午回来，晚上回来还要煮饭，还要收衣服，我拖这样就那么累了，那妈妈更累。你让她真正做了，她才能够有所感受，你都不让她做，每天在那里看电视，她哪知道你辛苦在哪。所以圣贤教诲，习劳的人才知感恩，常常能够劳动，能够付出的人，他才能感谢别人的付出，习劳知感恩。

　　曾国藩先生很有治家的智能，他虽然权位已经到达四个省的总督，在清朝几百年的历史，从来没有一个汉人拥有这么大的权位，但是曾国藩先生要求他所有的子孙，基本的生活，衣服也好，一些家活也好，都不能给底下的人干，都要亲自自己做，这样他的子孙才不会好逸恶劳，所以（他是）深谋远虑。所以曾国藩先生说看这个家族会兴还是会败，看三个地方，第一个，子孙睡到几点，假如他都睡到太阳都已经不知道照得多亮的时候他才起来，那代表这个家族会慢慢懈怠下来；第二个，看子孙有没有干家活，勤劳、劳动的习惯影响一辈子；第三个，看后代子孙有没有在读圣贤的经典，「人不学，不知义，不知道」。曾国藩先生有这样正确的观念，所以他现在的子孙还很兴旺。在聂云台先生写的《保富法》里面，还屡屡提到曾国藩先生的后代在那个时候都还很好，他也举到了林则徐先生，这些清朝非常有学问的读书人，确实是把他的道德学问承传给了他的后代。所以一定要让孩子多干活，才会感谢。

　　有一个孩子因为老师教导他，生日是母亲的受难日，所以生日不应该是想到麦当劳，不应该是想到一大堆礼物，而是应该想到什么？想到母亲的辛劳，想到母亲生育的辛苦，养育的这些功劳，要记在心上，要时时想着知恩报恩。所以他们班的孩子生日的时候不是去要求买一大堆东西，而是自己主动会干家活。有一个女孩她就决定要煮一道菜给她妈妈吃，她那天要煮一道炒黄瓜，结果这小女孩身高不高，站上去的时候很不方便，她就自己搬了一个椅子跨上去，跨上去身高够高了，拿起铲子把油倒下去，结果油溅起来，没有去炒过的人都不懂，结果一溅起来，她马上去找了一个大手套套住，继续全副武装。结果黄瓜一放下去，溅得更高了，她马上灵机一动，去把她爸爸的安全帽找过来，然后戴在头上，费尽千辛万苦把她的黄瓜完成，然后端出来给她妈妈吃。我相信这个孩子炒完这个黄瓜之后，以后她吃菜会不会乱挑？会不会？不会了，她知道辛苦了。

　　我们常常说「锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中飧，粒粒皆辛苦」，念归念，你假如真正去种一季的稻子，我跟你讲，你吃米的时候都不一样，真的，真正让你去干四个月的活，真正把它收割了，你吃每一粒的时候都会嚼得很碎。因为我自己干过这个事，倒不是我去种稻子，我种红萝卜，结果我种了一、两个月，他一餐就把（它）全部吃完了。所以感受到农民的辛劳，我们那个感恩心、惜物的态度就上来了。

　　我们说出门在外的游子常常都会思念起父母，所以我刚到海口去的时候也常常会想到母亲真伟大，为什么？因为我到海口去，所有的活都要自己干，衣服自己洗，地自己拖，所有的家务自己干了之后，才知道妈妈真不容易，持一个家可是真学问。饭也要自己煮，所以自己在切菜的时候才知道切菜的辛苦，所以我们说习劳才知道感恩。而当一个孩子能够生起感恩的心，他才能念别人的恩，他才能处处想到别人付出，进而去回馈别人，去关怀别人。所以第一点，做家事很重要，（知道）感恩。

　　第二点，他会养成勤劳的习惯。我教书的过程看到很多孩子，你交代他事他就办得很俐落的，都是在家里常干活。在家里不干活的孩子看起来就这样怕生怕生的，你交代他事情，他就考虑东考虑西，然后做起事来你就觉得慢吞吞，教他那个拖把把它拧干净，你就看起来就笨手笨脚，不勤劳。其实我也笨手笨脚，因为我小时候干活干太少，我是长孙，又是长曾孙，所以我假如走过去要洗碗，家里一定会发生很大的变化，因为我奶奶一定会走过来，我奶奶一走过来，我妈妈又走过来，我妈妈走过来，我两个姐姐又走过来，所以我没有机会去洗碗，不过这也是找借口。在家里活就干得少，所以看起来动作就不俐落。

　　我到澳洲去学习半年，有一次我轮到要洗碗，刚好卢叔叔走过去，他本来要走过去，突然回过头来看着我讲了一句话，他说看你洗碗就知道你太好命了。真正有智能、有人生历练的人，光是看我们这些年轻人讲话，看你的一个动作，就知道你几两重了。所以您希望你的孩子以后有出息，现在就要把他的本事扎好了，一个学历是骗不了这些有智能、有经验的人，所以你要为你的孩子的长远做打算，就要从小磨炼好他做人、做事的能力。

　　在澳洲的半年，我体会很多事情，有一点体会就是，一个人一生该干多少活是注定的，你假如趁年轻不干活，老了你就不好命了，老了再来干活就很痛苦了，所以趁年轻多造福，多服务人群，你老了就享福。因为去学习的有七、八十个人，所以七、八十个人的碗都要我们洗，我曾经洗那个这么大的桶子，是拿来煮汤的，要这样刷刷刷，所以我几十年没干的活那半年要补回来。然后做馒头，一次要做八百个到一千个，揉得我的腰都快站不住了，但是也从这里干活的过程体会到很多做事的方法，也感受到别人付出的辛劳。所以一个人一天要多少人的付出才能成就你一天的生活，所以你真正去干活，你那个感恩心自然而然就油然而生，自然而然就不糟蹋别人对你的服务了。进而要养成勤劳的习惯，而勤劳的孩子特别有福气，特别容易得到贵人相助。

　　我在教书的时候，刚好那一年教自然科，下完课之后有很多器材还摆在桌上，三、四个孩子你连叫都没叫他，他已经主动帮你排好，还很有秩序，两个扫地，两个排，你看到这样的孩子怎么样？心生欢喜，你对他会不会多加关怀？会。我们老师是不偏心的，但是遇到这么乖，又这么体贴，又这么受教的孩子，我们会打从心里想要去好好提拔他，所以勤劳的孩子特别容易遇到贵人相助。

　　做家事第三个优点，促进他的人际关系。诸位朋友，你喜欢跟什么样的人合作？喜欢跟勤快的还是懒惰的？所以我们在大学时代，当同学在找伙伴组成一组写报告的时候，哪些人人家最喜欢找他？特别勤快的；那个懒惰的，人家都赶快跑，不想跟他同一组。我们看到很多大学生去念了几个月的大学，后来被学校退学，为什么？生活能力太差，把寝室搞得乱七八糟。假如我们的孩子到了宿舍，到了团体里面，一进去就主动打扫，看到别人在忙也会走过去说，有没有我帮得上忙的地方，给同学、给师长第一个印象是什么？很勤快，很舒服的感觉，所以他人际关系自然就会很好。但是假如他不干家活，生活规范又很差，不只帮不上人的忙，还会怎么样？还会给人家添很多麻烦。摆在那个地方的东西给人家用完又没有物归原位，到时候人家一找，找半天，结果一看，在你的房间，人家是敢怒不敢言，到人家那个怨气积到某种程度就爆出来了。所以这些大学生会退学，就是跟同学、跟老师相处都不懂规矩，到时候又被学校给他劝退了。

　　其中有一个深圳的例子，一个大学生，同学都不愿意跟他住在一起，连老师都很怕他来找，因为他一到老师家里，有时候中午就给老师按门铃，老师还在睡觉都被他吵得要死，然后一进去，在那里打计算机还一边吃零食，零食掉满地，那手上的油还打到键盘上去，所以他的老师看到他都很害怕。所以到最后，学校把他退学。结果深圳的报纸画了一幅画，就是画这个学生带着一个博士帽，然后他母亲在喂他吃饭，什么能力都不会。为什么画他母亲喂他吃饭？因为他母亲跟他是死对头，他母亲不喂他吃，他就不吃，一个大学生有这样的行为，怎么造成的？所以他母亲在喂他可能会很怨恨，很哀怨，但是问题为什么会搞成这样？从小对孩子百依百顺才会造成这个结果，所以觉悟的人要找原因，迷惑的人在那边害怕结果。所以一个孩子人际关系要好，一定要很主动去帮助别人，这个关键在他平常勤不勤快，有没有做家事的习惯。

　　最后，对于孩子的意志力影响很大，多做事才有担当，才有负责任的一些经验，你让他做事了，他才会考虑东考虑西，怎么把这件事做好。像我交代我学生去做一个工作，可能还要好几个同学跟他配合，他自然而然会去找方法。卢叔叔小时候，他的母亲有时候会叫他去帮隔壁家阿姨家的水缸的水填满，是不是他家的水缸？不是，是隔壁家阿姨的。你会不会叫你的孩子去帮隔壁家的阿姨干活？以前的人是敦亲睦邻，远亲不如近邻。记得在几十年前的农村，这一家的人收成，其它的邻居统统一起来帮他干活，那个时候的社会风气，人与人的关系就非常互助，非常和谐。那现在呢？听说现在农村纵使是自己家里的人干活，兄弟、堂兄、表兄干活还要算工资，一个小时一个小时跟你算清楚，所以人跟人现在已经没有情义了，只有利益、利害。假如我们现在大人都演出这样的模样出来，下一代都是唯利是图，下一代都唯利是图，那谁第一个遭殃？为人父母的人第一个遭殃。人算不如天算，还是要遵循圣贤教诲，长养孩子仁慈之心，处处欢喜助人。

　　所以卢叔叔那时候他母亲叫他去干，看看四点多了，这一来一回还要两趟，因为水桶挑一趟要一个小时，一个多小时，因为要到河滨提，那来回一小时还要两趟，就要两个多小时，所以他这么一干活回来都要八点多了，饭都凉了。您肯让你的孩子这么干吗？舍得吗？卢叔叔他们那个时代对父母都是很恭敬，「父母命，行勿懒」，讲了之后就要做，不能懒惰，所以他就去扛，把水倒好，倒满了，自己才吃饭，能屈才能伸。孩子在这个做事的过程，他的意志力、他解决问题的能力才能上来。当他扛着这么沉重的东西，他要想着我要跨过去，一步一步跨出去才能把这件事办好。所以卢叔叔说他这几十年在商场上承担这么多的责任跟压力，为什么他扛得过来？他说每次他承受很多压力的时候，脑海里都会浮现一个景象，他在干嘛？他在挑水，你看那种意志力的磨炼对他的心灵有很深的体会，所以当他觉得撑不过去的时候都会想到要跨出去，再突破就行了，所以不退缩就成就了他一生的事业。所以让孩子多干活才能够形成他的忍受挫折力，形成他的意志力。

　　当我们这样跟家长讲完了，那个家长就说，蔡老师，你的教育观念很不一样。可能她的孩子遇到这么多老师，也从来没有老师去关心说孩子要做家事，所以她听完之后，隔天就叫她孩子做家事。她的女儿跑过来说，老师，都是你害的，我妈妈今天就要叫我做家事，我都不做，我妈妈就处罚我。我说你活该，对的事就要做，要听话。所以母亲能接受，再跟老师配合，孩子的行为转变就会比较快。
幸福人生讲座（六十七）：礼——人与人之间最优美的距离(蔡礼旭 发表于：2005-09-25 阅读：) 

　　礼貌是人与人当中最优美的距离，所以你从小要教孩子礼节。比方说孩子见到长辈应该怎么样？打招呼，那打招呼怎么打？有没有教？现在我们跟很多朋友在交流，他说现在孩子还跟你问好，能对你笑一笑就不错了。当我们为人父母教孩子都降到这么低的标准，请问能教出什么孩子？

　　所以我们在深圳这些学习中国文化的孩子，光是鞠躬鞠了两、三个月，诸位朋友不要小看这个鞠躬，当他这个腰真正能够弯下去，弯得很真诚的时候，他的恭敬心出来了。圣贤人的学问最重要的是「主敬存诚」，时时恭敬，时时真诚，这叫真实学问的根基。请问他的恭敬跟真诚什么时候提起来？当然是跟人相交往的时候提起来。所以面对长辈，一遇到了，怎么打招呼？我们说鞠躬。鞠躬要注意距离，你总不能走到长辈面前，然后鞠躬下去还把长辈撞开了，所以这一些细节你教他，他在学礼的过程他就很细心。这是打招呼的礼仪，所以差不多两步的距离，然后鞠下去，这感觉就很好。那鞠下去的时候还要怎么样？问候，这个时候说「叔叔好」，这个整个整体动作就让人家很舒服。除了鞠躬的动作跟讲话之外，还要什么？眼神。你不能说「叔叔好」，那没看叔叔，所以鞠下去以前要看叔叔，「叔叔好」，上来的时候还再看一下，这个就是跟人打招呼的礼仪。

　　比方说我们成人见面了，怎么打招呼？所以现在人真的连大人都不懂礼，所以怎么教小孩！所以我们怪小孩很无礼，那要先回过头来问问自己。中国的礼是闻名全世界，所以叫做「礼义之邦」，你们现在听到这句话有什么感受？这不是光荣，我们现在是因为有老祖宗的庇荫。请问现在的外国人是尊重你，还是尊重你的老祖宗？我们现在的中国人能不能赢得别人的尊重？不行。我们现在还不会让人家瞧不起，是因为祖宗的光芒还给我们撑一下，所以中国确实是礼义之邦。而中国的礼，现在跑到哪里去了？跑到日本去了，跑到韩国去了，有没有？你看那个韩国剧「商道」，一见面怎么样？「你好」，你看那个感觉多舒服，一进人家的门，「将入门，问孰存」，一定是先喊「都房大爷，我是尚沃」，让里面的人知道了，然后再响应你，里面的人说「你稍等一下」，他就站在那里等，处处有那个跟人相处的分寸，所以学礼的人就会变成一个懂得与人相交有分寸的人。

　　请问现在人跟人相交的分寸我们懂不懂？这个要教。一个无礼的人一生不知道会造成自己多少障碍！所以为什么很多人办事很顺利，为什么我们办事就一大堆问题，这些都不是偶然的。当你平常处处有礼，你已经积累很多的善缘，很多的助力；当我们处处在言语、行为失礼，就形成很多阻力，这个阻力当你在办事的时候，它就开始冒出来了。

　　所以我常常问我们中国人说，假如五十年之后，韩国人跟中国人打一个国际法庭的诉讼案，说孔老夫子是韩国人的祖宗还是中国人的祖宗，诸位朋友，谁会打赢？当中国人都失礼，韩国人都处处有礼，人家国际法庭都说，这摆明了中国文化在哪里？那到时候我们就欲哭无泪，因为我们是不肖子，不肖子孙。所以「知耻近乎勇」，我们要知道羞耻才能够勇猛精进，赶快来承传老祖宗的文化跟智能。

　　所以打招呼要教，我们成人握手怎么握？（李老师，我们示范一下）握手要注意些什么？所以点点滴滴细节都是关键。（过来一点，你不来，我怎么握？这个时候要恒顺众生）比方说握手，「你好，你好」。很多人在握手，跟这个人握手，就又看到另外一个人，你这样都不看人，这样握手「你好，你好」，他是什么感受？马上又过来握，「你好，你好」。所以握手的时候，眼神一定要看着对方，所以握手的时候一定是这样，「你好，你好」，这样让人家觉得很受到尊重，所以眼睛很重要。

　　再来，在握手的时候，「你好，你好」，这样好不好？人家觉得怎么样？没有诚意。现在很多，我看很多人真的握手，「你好，你好」，也不握，手就伸给你，我们就觉得好象你干脆别做了。再来，力度要适中，假如你握得很紧，把人家握痛了，所以我们中国说中庸之道，连这个力度都要注意，所以要正视对方，然后手要把你的诚意传递过去。然后握的时间也不可以太长了，不然人家在那里不知道你啥时候放手，假如她是一位漂亮的女性，「你好」，结果都不放手，这个就很失礼。好，我们掌声谢谢李老师。所以你看，一个打招呼的礼仪也是学问，点点滴滴你要学会。

　　握手也要看情况，能不能一看到人，手就握出去？行不行？你看一个小朋友看到大人就要跟人家握手，「你好，你好」，那不是很奇怪吗？握手的礼仪当中一定是长者对晚辈伸手的时候，晚辈才伸出手。我到人家的公司里一看到他董事长马上就「你好，你好」，那很失礼。因为我们是晚辈，我们是下属，所以面对长辈，我们鞠躬，「您好」，那长辈伸出来了，我们再伸手握手，上司先伸手，长官先伸手，我们再伸手。假如这个长官来了，你伸出手来，长官不跟你握，你不是很尴尬吗？所以你不懂礼，你就常常会出现一些很难为情的事情。再来，男女之间谁先伸手？男的伸出来，人家女孩子很保守，你不是很尴尬吗？所以一定是女方先伸手，男方再伸手，所以这个就是应对的道理，才不会失礼，所以这是跟人家打招呼要学。

　　再来，接待客人也要学，比方说我们《弟子规》里面说，「长呼人，即代叫」，以前长辈来你们家要找你爸爸，你要怎么做？现在的孩子说「爸，有人找你」，有没有这样？或者人家来找他的老师，「老师，隔壁班老师找你」，这个动作好不好？老师都被你呼来唤去，很失礼，有没有人教？没人教。所以接待客人，「长呼人，即代叫」，人家来找我们的主管，找我们的上司，马上说「你先请坐，我去找我老板，再回来跟您报告」，这个时候要先去看看，问问老板要不要接。很多人就说我老板在那里开会，你自己过去，结果刚好开会一进去，会议开到一半，人都走进来了，要接待也不是，不接待也不是，所以一大堆窘况就出来。所以今天你假如要提拔一个人是提拔哪种人？能够处处办事都让你放心的人，你才会提拔他。一个常常失礼的人，你敢不敢用？不可能，也不敢用。所以这个接待之礼就很重要。

　　比方说人家来找我们父母，我们一定是先请人家喝杯水，赶快去请我父母亲过来。刚好长官不在，父母不在，怎么办？接着怎么做？一定是请教他来这一件事，「人不在，己即到」，赶快把事问清楚，然后交代说，「我一定会交代我父母，叫我父母再跟你联系」，才把这件事情做圆满。所以这些做事能力，这些礼仪特别重要，我们一定要在生活点滴当中指导孩子。
幸福人生讲座（六十八）：礼的学习——微笑、鞠躬、“请慢用”(蔡礼旭 发表于：2005-10-04 阅读：) 

　　学礼一定要从小做起。我们光说一个对人见面的微笑，微笑是国际性的语言，都可以通的。但是孩子假如从小对人就没有善意，你要突然叫他笑得很灿烂，还真是很困难；要跟人家鞠个躬，要鞠得很真诚，也不是那么容易。所以我们在一些对孩子上的课，光是鞠躬鞠了多久？就鞠了二、三个月，鞠到他那个躬鞠下去的时候，都是打从心里的一种恭敬。因为任何一个动作，他对你的内心都会有一种互动，所以当我们慢慢、慢慢这个躬能鞠下去，心就愈来愈谦卑，心就愈来愈恭敬，这是从外慢慢内化。

　　有一个孩子才四岁多，我们教导他一个礼仪，就是吃饱饭起来的时候，一定要跟同桌的人说：大家请慢用。然后才离开。诸位朋友，这个动作重不重要？我们人是群居的一个团体，绝对不可能说一个人独自生活。那在群居的生活当中，你的礼仪愈具备，跟人的相处就不容易产生一些摩擦。比方说今天你跟一桌同事去吃饭，你先吃完了，一句话也没讲就离开了。坐你旁边的人就看看别人说：他今天是不是跟女朋友吵架？是吧！有点失礼，毕竟大家是团体生活，互相打个招呼，人家才不会觉得很唐突。

　　所以给孩子从小就养成这种时时能够跟人家打招呼，跟人家问好的这个习惯，对他来讲就很重要，他也会时时想到别人的感受。所以有一次刚好我们的幼儿园每个孩子都这么做，所以一形成风气，大家都做得挺好，而且连老师也要跟着做。每次老师站起来，向所有的小朋友鞠躬说：大家请慢用。小朋友都笑得很开心，为什么？他们觉得很欢喜，你看大人跟我们一样都要做，所以他心里很服气。假如你只要求他做你不做，当你不在的时候，他可能就不做了。所以我们一定要以身作则，做给小孩子看。刚好有一天吃饱饭，只剩下一个小朋友还没吃完，这个孩子才四、五岁。结果他站起来，对着桌椅板凳说大家请慢用，旁边的老师都笑起来。但是我们从这里看到孩子的天真。

一个人求学问，一开始不是学变通，一开始要先学老实，他这么老实，他往后一定会依教奉行。所以礼是人与人之间最美好的距离。我们上一节课提到的是打招呼的礼仪。孩子跟长辈鞠躬，那个距离要抓好，在鞠躬当中眼神要看着长辈，鞠下去的时候：叔叔好，抬起来。这都是从眼神到动作，其实最重要的本质就是一个「敬」，恭敬心。礼是外在的仪式，但是本质是什么？恭敬的心，所谓礼敬，礼敬。最重要是这一个恭敬的心一定要提起来。很多孩子你没有教他这些礼仪，但是他对长者有恭敬心，他表现出来的行为，你还是会觉得很舒服。
幸福人生讲座（六十九）：礼的学习——待客(蔡礼旭 发表于：2005-10-04 阅读：) 

　　接待客人也是要有礼仪。有一次我们老师在教小孩子礼仪，也是从一开始客人一进门，你教他们敲门要敲几声？敲三声，而且不能敲得太急促，你太急促了，传递给屋里面的人，他就会被你带动也很紧张，刚好他又在忙其它的事情，一时间不能来开门，他的心里就会砰砰砰。所以敲门也缓一下，敲三声。那一开门，接待客人要先鞠躬：阿姨好，叔叔好。刚好这么一教完，中午吃饭，正好来了一个阿姨，这个阿姨一开门，六个孩子争着要去接待客人。所以当我们的教学跟生活结合的时候，孩子会学得很有兴趣。所以这个门一开，六个孩子同时说：阿姨好。结果这个阿姨连门都不敢进来，她说叫受宠若惊，从来没有这么被盛情款待过。结果一进门，孩子真的帮她拿拖鞋，这个拖鞋一拿，一定是放着，让阿姨一进门直接可以穿上。所以每个礼仪都含有替别人着想的一种本质在里面。

　　所以阿姨一进门，小孩就马上说：阿姨，你请坐。就引阿姨到这里坐好。假如这个小孩说：阿姨，你自己去那里坐，这个礼又不通了。所以先引阿姨去坐好，坐好之后，马上去倒水，然后再：阿姨请喝水。这就是接待之礼。当您的孩子这样去接待长者，接待客人，客人跟长者的印象是什么？他会觉得这个孩子很有家教，很受教育。我们小时候最怕别人说我们没有家教，一说我们没有家教，不管干什么坏事，马上都停下来。因为真的很怕，父母对我们恩这么大，还让父母蒙羞，实在是太不应该了。

　　我曾经听说有一个企业的主管，他有一次接待一个广东的客人。接待广东的客人一定点什么菜？当然点广东菜。他带了几位员工去，这些员工是湖南人，湖南人喜欢吃辣口味比较重，广东菜比较没那么重，结果一带出去，主管带员工出去的用意在哪里？当然是帮忙招呼客人，难道带我们出去好好吃一顿吗？所以你看现在年轻人到底懂不懂应该扮演什么角色。他在家知不知道晚辈怎么扮演？他在公司知不知道下属怎么扮演？那都要从他的礼仪当中点点滴滴形成这个态度，都不是你马上教就会的。结果这么一带出去，不只没有帮忙招呼客人，还在那里说这些菜怎么那么难吃，几个人还在那里讨论这个菜太难吃。刚好有一道菜特别辣，他们一看很兴奋，菜一上来应该是长者先吃，还有客人先吃，马上转到自己面前来就开始吃了。结果这老板一看，赶快转到客人面前，结果转没多久，他们又把它转回来。这位老板很无奈，现在的这些年轻人连这些基本的礼仪都不懂，因为没有处处替人着想的心，就失礼，就自私。

　　所以诸位朋友，您的孩子假如往后要得到很多主管、很多企业家的赏识，礼仪这一课不能不上。当老板把他带出去之后，老板觉得一身轻松，他都会招呼得服服贴贴，那你看他要用谁。所以我们有一个朋友，他就说每一次主管就喜欢找他去，为什么？他随时随地就知道这个时候该倒茶，倒的又那么自然，人家一看就很舒服；这个时候该帮忙夹菜，都不用叫，因为从小做习惯。这是接待的礼仪，让人家宾至如归，就会一团和气。只要和气，事情就能办得顺利成功。所以见面的接待这个礼仪也要学，而这个礼仪的学习也有赖我们家长跟老师在生活当中处处提醒，这要有耐性！
幸福人生讲座（七十）：礼的学习——尊长(蔡礼旭 发表于：2005-10-04 阅读：) 

　　在公共场合当中，这个礼也不可失。比方说接待跟长者一起吃饭，「长者立，幼勿坐」。现在的孩子到饭桌上，马上就坐下去，都没看看长辈坐了没有。所以当孩子处处只想到自己的时候，他的恭敬心在哪里？不见了。小孩子小时候恭敬心就不见了，请问长大能不能马上找回来？很难！所以我们光是现在要找到一个很有礼的孩子，都觉得不好找。我们在深圳的幼儿园以中国文化来教导的孩子，出去外面都会引人注目。因为在路上遇到长辈，那个九十度躬就鞠下去。甚至于有一些年纪比较小的孩子都超过一百二十度，头都快顶下去。所以旁边的一些路人一看到，都会露出很惊讶然后很赞叹的眼神，现在还有孩子这么恭敬心对长者。

　　在吃饭的时候，一定是长者先坐，晚辈才坐。「或饮食，或坐走，长者先，幼者后」，所以吃一定是长辈先吃才对。我们小孩子一起吃饭的时候，小孩子还会帮长辈夹菜。有一个孩子送来两个礼拜，刚好回家里去，跟家里人一起吃饭。刚好那一天一开动，他就帮他爷爷奶奶夹菜，本来爷爷奶奶还不是很认同中国文化，这个动作一做，才受两个礼拜教育差别很大，处处先想到谁？长者，先想到爷爷奶奶，所以慢慢长者就很能接受用中国的教诲来提升孩子处事做人的态度。

　　我们在教小孩当中还会告诉他们，坐有主位，他就知道哪一个位子应该让给长辈。因为主位都是能够掌控整个吃饭情况的人去坐在那里。应该大部分都是正门口一对进来这一位，这一个位子就是主位。我们那些孩子都会让主位出来，当老师一进来了，他们会先站起来，等老师坐了，他们才坐下来。刚好那一天我从杭州回来，我一进去他们也站起来，当我坐到主位的时候，他们就开始转那个桌子，我就说干么转桌子？他说，因为我们那个桌子刚好有条纹，那个条纹一条一条对着主位是不礼貌的，所以他们一看我坐下去，就把那个桌子转到条纹没有对着我的方向。所以诸位朋友，孩子不只成就了恭敬心，还成就了他的细心、他的观察力，就这么一点一滴就提起来。
幸福人生讲座（七十一）：礼的学习——接电话(蔡礼旭 发表于：2005-10-04 阅读：) 

　　接电话也是接待，接电话的礼仪也要教。诸位朋友你有教你孩子接电话的举手？所以我们成人常常会觉得很多事情很重要，一定要教，谈起话来都头头是道，教做人做事最重要，结果回到我们的家庭里面跟学校里面有没有教？有没有？我们大人的心太浮躁。像我们当老师的人明明知道做人做事很重要，但是每天在那里赶进度，赶的心都很浮躁，心一浮躁，就没有看到这些点点滴滴教育的机会点。

我们今天从九龙公园经过，在游泳池前面有一个走道，这个走道也差不多有二十米，这么宽的走道结果一堆小朋友统统围住，老师站在前面整队，把所有的路都塞满了，失礼！但是老师有没有想到？没有想到，所以给孩子什么？只要我们要干什么就干什么，没有去顾虑到这个行为、这个动作有没有影响到他人。所以确确实实教儿教女先教自己，教学生也要老师自己先学好才行，不然很多机会根本就没抓住。所以接电话也是很重要的礼仪，比方说孩子接起电话来，一定要先跟对方问好。你好，请问您找那一位？对方假如是找父亲，说：你先请等一下，我去叫我父亲。就可以去接了。假如父亲不在，阿姨对不起，叔叔对不起，我父亲不在。

这样有没有算完成？没有，我们《弟子规》说，「长呼人，即代叫」，找爸爸的，当然我们赶快去通知爸爸来；「人不在，己即到」，以前因为没有电话，所以你父亲不在，当然走到长辈面前说：叔叔，我父亲不在，请问你有什么事？有没有我可以转达的？这就把事情能够办圆满。

　　所以不要小看这一个习惯，现在人做事常常有头无尾，好象都做交代的，反正我有做了，就是从小点点滴滴都不懂得收尾。所以这个礼仪如何从头至尾让人家觉得很放心，让人家觉得很舒服，这就是很重要的一个学习机会。所以马上问说：请问您有什么事，我可以交代我父亲？或者说：您假如很急的话，那你可以直接拨我父亲的行动电话，他的行动电话是几号。假如你接到这样的孩子给你这样的接待，这样的响应，相信我们听了会觉得很舒服，那以后长大，你要不要用这样的孩子？办事情都能够处处做很好的结尾，这些能力很重要。

所以连接电话也要学习、也要训练。所以诸位朋友，您最近接到孩子接电话都怎么个接法？接起来：喂，找谁？你妈妈在不在？不在，去哪里？不知道。挂了。因为他还在想我还要看电视，不耐烦。所以这些生活点点滴滴有赖我们老师还有家长处处提醒。而当他真正有做到的时候，我们也要适时的给予他肯定，给予他鼓励，他会愈做愈欢喜
幸福人生讲座（七十二）：礼的学习——送客(蔡礼旭 发表于：2005-10-04 阅读：) 

　　接待要有礼仪，送客也要有礼仪。我们的老师，客人离开的时候，他都会站在那里等客人离去，他才走。刚好有一些家长来找老师，找完之后看着老师一直在那里等，他们的内心很感动，可以直接感受到这些老师对他们的尊重。当你是很真诚的去做出这些礼貌的动作，常常都能够让人家心生感动跟欢喜。因为《弟子规》里面有一句话「过犹待，百步余」，这就是送客的礼仪。我有一次送几位朋友走，当我目送他们离开，因为人跟人的缘分很难得，希望看着朋友离去，自己心里也很舒服。结果刚好他们搭打的回去的时候，有一个女老师她的裙子刚好关起来就落在外面拖地，我马上打一通电话给她，说你的裙子现在还落在外面。她马上把它拿起来，她突然内心很感动，为什么？我们为什么会看到她的裙子还在外面拖地？我们是目送「过犹待，百步余」。我们自己教别人这么做，自己一定也要做到。

　　在教礼仪当中，有一个很好的方法，就是直接让学生、让小孩实际操作，他们会做得很有兴趣。在送客当中，我们就会引导孩子去感受一下客人的感觉。就找两个小朋友，一个当主人，一个当客人。当送到门口的时候，就叫那个小朋友说再见，马上门把它关起来，然后所有的小朋友都笑了。接着我们又把门打开，把这个客人请进来，刚刚跟你说再见，马上把门给你关起来，你有什么感受？这个客人就说，他好象恨不得我赶快走，我下次不来。所以在这个操作当中，让他们实际去感受到别人的感觉。后来我们就进一步说，那诸位小朋友，应该怎么样送客人才会让人家觉得宾至如归？才会让人家觉得很舒服？这个时候就是用一种讨论的方法，让学生来参与这个教学。学生就说应该送到电梯口。我们就问了，那假如没有电梯怎么办？那应该送到楼梯转弯，转进去看不到的地方再回来。这就是让他们亲自去操作学习送客之礼。
幸福人生讲座（七十三）：礼的学习——处处皆有礼(蔡礼旭 发表于：2005-10-04 阅读：) 

　　生活当中礼仪处处皆是。我们在家里也好，或者在公共场合，都要时时叮咛孩子懂得守礼仪。比方说我们电梯出来了，当我们在等电梯的时候，应该怎么等？一定要先设想到电梯人一出来一定要走，所以一定站两侧。这点点滴滴都是一种礼仪，都是设身处地替别人着想。当我们在生活这些细节部分，你都时时提醒孩子要想到别人，那他就很能提起替人着想的恭敬心，他的礼仪也会做得很好。所以生活教育处处皆是，一定要在生活当中去学习，处处留心皆学问。
幸福人生讲座（七十四）：求学要有师承(蔡礼旭 发表于：2005-10-12 阅读：) 

　　求学要能有所成就，就要有师承，一定要有老师的承传才行，也就是师道。现在人求学有没有师承？我们现在看看很多读书人，很多有在深入经典的人，你跟他对谈当中，他有没有常常提到自己的老师？很少，基本上他自己有兴趣，他就自己拿来看，拿来读。

　　有一个很年轻的老师，他二十几岁，他读过好多经典，比我多太多了，什么老子、墨子他都看，梁启超、苏轼，看的书真多。他第一天来听课的时候，脸很傲慢，没什么笑容。后来听了五天，第二天，第三天，整个态度就转好。他说他第一天听课的时候，他挑出了我四个缺点，你看他来听课是来听什么的？然后他听到最后有一种感觉，他说他本来觉得圣贤学问就是要像他这种水准的人才可以学习，他听我们在课堂上把圣贤学问讲得跟生活这么结合，他觉得很难过；把它讲成这么简单，他很难过。当这一位老师在讲这一段话的时候，事实上是很难能可贵的，他把他内心很阴暗的部分都坦白出来。所以他发觉假如读的书再多，而没有去落实，一定是增长他自己的傲慢。而他学得这么杂，是因为没有老师叮咛，他学了这么多都没有落实。真正好的老师会让他的学生这么学吗？那不可能的。

　　所以在现在这个时代，只要你是学习圣贤学问一定要有老师。当你要跟这个人学，他没有老师，那你也不能跟他学。在这样的时代当中，正法无人说，虽智莫能解，不可能有人可以自己无师自通。现在市面上很多人就说这个道理，学问都是我自己悟出来的，很多人一听，觉得他好厉害，很崇拜他。其实要小心，那都是骗人的。现在很多都是挂羊头卖狗肉，我们要有眼睛去判断这样的老师好不好。
幸福人生讲座（七十五）：如何判断一个人是不是有德行？(蔡礼旭 发表于：2005-10-12 阅读：) 

　　如何判断一个人是不是有德行，一个人是不是值得你学习，可以从几个角度来看：

　　1．存心仁厚

　　第一个他的存心有没有厚道？孔夫子的学问都以一个仁字为核心，而仁绝对不是摆在《论语》，摆在《大学》里面，仁是在哪里？是落实在时时处处与人相交往当中。有一次我跟杨老师去买水果，结果老师她看到有好几摊在卖水果，她一走过去走到一摊水果看起来是最不好的，卖水果的这一位太太年纪比较大，后来老师就把她一些看起来比较不好的水果买了。我就问老师：老师，你为什么跟她买？杨老师就说，这一摊水果假如我们今天不买来吃，可能明天就烂掉了。而且说实在的农民的日子很辛苦。我在海口的时候常常看到很多卖水果、卖菜的，常常五、六点就挑着担子沿着街这样子卖，非常辛苦。假如今天又没有人跟他买，他可能生活就会很拮据。所以买水果是为卖水果的人想，买水果也是珍惜食物。

　　刚好上一次我们在北京办课程，办了五天。杨老师刚好在各地忙一些事情，最后的前一天，杨老师刚好回北京去。当天晚上，她就到我们住的宾馆去看这些学员（学习的老师）。这些老师一看到杨老师，杨老师马上就跟他们说：我们的老师哪一些地方讲得不好，你们一定要帮我们指出缺点来。第二句话又说，有招待不好的地方，请你们多多包涵。第三句又说，学习很辛苦，你们都学五天一定很累，一定要好好休息。老师这三句话，对我们都是一种很好的学习，时时对别人所做的都觉得是应该的，但是也会常常反省自己还有没有做不足之处，所以我们要找老师，一定要找仁厚的，存心很厚道的，这样的才是真实的学问。

　　2．谦卑

　　第二个要谦卑。「学问深时意气平」，愈有真学问的人，心平气和绝对不会傲慢。所以说稻穗愈丰满，垂的就愈低。在中国文化当中影响最深远的，就是至圣先师孔老夫子。而夫子在《论语》里面有一句很重要的话，夫子说他「述而不作」。夫子一生所有的教诲，他说没有一个是我发明的，没有一个是我创作的，统统是古圣先贤承传下来的教诲。所以夫子非常谦卑，而我们历代这些圣贤人也秉持夫子的谦卑精神，所以中国人绝对没有版权所有，盗版必究。因为在创作这些文章当中，圣贤人的存心是什么？圣贤人的存心是不是想着我要赚一大堆稿费？不是，他们的心中都想着，希望这一些教诲能够利益到一些人，是这样的存心来写。所以对于很多宇宙人生的道理就悟得特别深刻。

　　我们是念教育的，很多西方教育心理学里面的理论，他们都说这是某某心理学家发明的，这个又是某某发明的，其实这些心理学的理论，在古代几千年的中国经典里面都有写出来。但是我们的老祖宗绝对不会去跟他争这个版权所有，只希望赶快利益他人的生活，这才是重点。所以我们要去观察，除了仁厚之外，他要很谦卑。

　　3．言行一致

　　我们也可以从观察这一位老师，他是不是以身作则、言行一致，这很重要。因为现在人感情特别丰富，刚刚才看到这一个老师，旁边的人把他歌功颂德一番，你马上双膝就跪下去，都还不知道他到底是什么来历，这就不够理智。所以要观察他所作所为是不是言行一致，我们不能感情用事，要理智用事。能做到才说的是圣人，他统统都做到了他才说，这样子我们会打从心里佩服他；说了之后都能做到叫贤人，说了之后做不到叫骗人。所以现在骗子很多，诸位朋友一定要注意去看。

　　有一些作家很得到社会大众的欢迎，当这一些读者一发现这个作家品德不好，集体把他的书拿起来烧掉，其实要怪这个作家还是要怪读者？读者你自己要去观察他的文字跟他的做人是不是相应，而且说实在的，纵使不相应，你也不需要去烧那个书，「见人善，即思齐」。他所讲的话，假如还很有道理，你还是可以好好去做。看到他不能言行一致，我们就了解，确确实实真实学问在能够落实，能够实践，对他也可以用一个比较宽容的心去对待。我们在那里烧书的时候内心很气愤，气愤当中损害自己的身体，没有那个必要。在目前这个社会比较复杂的状况，也有赖我们自己去观察好，再去跟这个人学习。
幸福人生讲座（七十六）：教之道，贵以专(蔡礼旭 发表于：2005-10-12 阅读：) 

　　释净空教授在跟他的老师李炳南老师第一次见面的时候，李老师跟他开了三个条件。第一个条件是只能听这个老师讲，其它人的都不能听。诸位朋友，第一点现在人容不容易做到？就不容易！现在人很喜欢新鲜，喜欢听愈多愈好。所以我们常常看到很多朋友在聊，哪一个人又很好，那一个人又很好，一个人听了四、五个老师的话。一个老师指一条路，两个老师就双叉路，三个老师三叉路，四个老师就变十字街头，要走向哪里去？所以只听一个老师讲，他对你负责。当然你挑的这个老师一定要是有学有修的，而且是过来人，他已经走过很多正确的路，你跟着他学就有保障没有问题。所以第一点，只能听他一个人讲。

　　李老师又对释净空教授说，第二个你所看的所有的书都要我同意才能看。为什么有这一个规定？其实我们在领受老师教诲的时候，不要先想自己愿不愿意做，要先想老师的存心，老师的用心是什么？为什么老师会这样要求我们？一定有他要利益我们的地方。所以不要去想这样我很难受，都没有去感受到老师这个要求背后的一种爱心是什么。其实第二点叫我们所看的书都要他同意，是要防止我们看杂了，防止我们受到其它不正确思想的污染。

　　第三个从前所学的老师一概不承认，全部从头再来。这一点是要伏我们的傲慢心。一个人假如还觉得自己还真是值得骄傲，就好象一杯水要满也没满，就在那里响叮当，但是要再加进去水，加不进去了，所以就半杯水。所以老师说从前所学一概不承认，期望我们把自己的慢心放下，让心态归零，用一颗谦虚的心来领受老师的教诲。所以这三点就是师承。而释净空教授做了三个月之后，跑去跟他的老师讲：老师，你叫我守五年，我不止要守五年，我要守十年。为什么他想守十年？因为守了三个月之后，整个学习状态非常好，心清净了，不受外面的污染。而只听一个老师的教诲，整个圣贤人的纲领就能够快速去掌握。所以深刻体会到老师的这一分爱心跟一种存心，自己马上要再加五年。所以这五年就是一门深入，就是把根基扎得很牢。五年之后你接触其它的经典，你马上会触类旁通。
幸福人生讲座（七十七）：学艺要有德行(蔡礼旭 发表于：2005-10-12 阅读：) 

　　我们中国艺能当中最重要的是六艺，叫做「礼，乐，射，御，书，数」，这是六艺。古代孩子要学这六艺。而学这六艺的目的在哪里？陶冶性情，还是不离提升一个人的道德修养。现在人学艺能干什么？做什么？赚钱。你看目标就错了，目标都错了，再怎么努力还是错的。所以努力有结果，不一定有好结果。

　　有一个书法家，李老师，他整个学习过程也是非常微妙。他去请教过很多老师，花了一大堆钱，结果都没有学到真本事。后来已经穷得不得了，刚好遇到他一生的恩师，这个老师不只不收他钱，还让他住在他们家。

因为真正有道德学问，真正有艺术修养的人，他不是重视那个钱，他重视的是有没有人可以承传这个文化下去。所以一看到李老师很受教，李老师常说，他所有的同学都比他聪明，他最笨，结果老师最喜欢他，因为他老实。他在老师家住了一段时间，后来老师很细心把从书圣王羲之传承下来的笔法传给他。在传这个笔法的时候，他的老师跟他讲了一段话：我把这个笔法传给你，假如你没有德行，你这一辈子可能会被我害了，为什么？因为这个笔法你一学到之后，你马上会名利双收，你一定会有很多学生来跟你学习。这时候你名利一双收，就是你人生最危险的时候，这个时候你一没德行又不懂得谦虚，所有的障碍就来。名跟利一有了，你又开始生活挥霍起来。

　　所以有一个书法家后来名利双收，没有德行，老婆告诉他说，你再不回家，我就跟你的孩子同归于尽，结果这个书法家还是不知回头，后来太太开瓦斯跟小孩同归于尽。这个书法家后来还娶了另外的女人。所以一个人有才华而无德，不只伤害自己，还会伤害所有疼爱他的人。学习艺术的目标，我们要清楚，是要成就德行。
幸福人生讲座（七十八）：六艺皆依于仁(蔡礼旭 发表于：2005-10-19 阅读：) 

　　《论语》里面有一句话「志于道，据于德，依于仁，游于艺」。我们学习这些艺术、这些艺能是要提升自己的道德修养，时时处处依于仁，用一个仁慈之心与人相处，然后行事（做人处事）都以德行为规矩，慢慢的就能够契入伦常大道，我们就能够去经营圆满。我们来看这个艺，六艺。当一个人时时处处非常有礼貌，他也是处处替人着想，有仁厚之心。我们学习音乐，音乐感人至深，所以说「移风易俗，莫善于乐」。常常我们听到一些旋律非常优美的歌曲，本来心情很不好，突然会平和下来。所以学习音乐不只陶冶自己，艺术的创作也是希望能够利益他人，所以也是依于一个仁心（仁慈的心），然后根据德行来创作音乐，让每一个人都能够做一个道德之人。所以古代制礼作乐，因为音乐感人至深。

　　那我们现在来看看「游于艺」，游于音乐的这一些创作者现在是什么存心？有没有依于仁，有没有？现在依于什么？依于钱、依于名、依于利。所以本来可以产生最大教化力量的音乐，现在却成为让社会风气堕落最快的一把刽子手。你看古代人学艺术的动机是要成就社会风气，是要成就他人的德行，现在目标不对了，所以结果就会截然不同。我们看看很多歌曲里面的这些言词还有旋律，都会让人心非常浮动。所以现在人说我，假如有亲戚或者我的小孩去当演艺人员，我就很光荣，其实这都有待商榷。我们要看到的是做了这些事对往后的影响是什么？这才是做人应该去思惟的重点。

　　现在的音乐大部分是摇滚，大部分是西方的音乐，所以不是西方的东西你都照单全收，要理智！我们听听中国这些古筝、中国的这些古乐，心很容易静下来，因为是依于仁，据于德，还要志于道。因为中国的音乐是五音，宫、商、角、征、羽，而西方是七音，Do Re Mi Fa So La Si。很多人说，你看人家七个音，我们才五个，人家比我们好，是不是这样比？所以人没有判断力，你真的是非不分，好坏你也不会分。因为中国的五音——宫商角征羽，它的五音跟你的五脏相应，肝、心、脾、肺、肾，又跟天地之间组成物质的金、木、水、火、土又相应，又跟做人最重要的五常仁、义、礼、智、信相呼应。

　　所以我们以前不懂中国文化，只是常常听说博大精深，但是也感受不到它博大精深在哪，后来慢慢深入经典，你不得不佩服。因为宫、商、角、征、羽都是全音，所以音符非常平稳，会让人心静下来。而七音里面有fa、si，这叫半音，所以歌曲里面的fa跟si愈多，你听完之后情绪波涛汹涌。当人心时时波涛汹涌就很容易感情用事，所以现在的年轻人感情用事的太多了，因为他每天都是听这些情爱的音乐。一个人的理智已经很难确立了，我们还从小用这些会让他心绪非常躁动的音乐来给他听，那怎么可能会理智？我们常看一些小孩在表演唱情歌，然后模仿那些歌星，才七、八岁就装得好象很痛苦的样子，所以说人的理智要形成已经很不容易了，还有这么多的东西让你不能形成理智。康熙皇帝非常有智能，他的子孙二十岁以前不让他读诗词歌赋，为什么？很多诗词歌赋都是这些文人的情感。理智要建立起来，才能够去擅用情感，理智都不建立起来，感情就很丰富，就很容易感情用事。音乐也是一样，一定要能陶冶性情的这种音乐才值得去创作、值得去学习。所以弘扬中国的音乐也不是只为中国人弘扬，还要造福全世界的人。音乐如此，也是要依于仁、据于德、至于道。所以，学所有艺能还是要立志向修道，成就自己的伦常大道。

　　接下来射，射箭。射箭最重要的在训练定力。定力太重要了，一个人心性都不定能不能办大事？不可能。他时时很躁动，时时会出状况。所以中国所有的艺能当中还有训练一个定性，训练他的耐性。定得住，耐得住，就能够看出很多艺术的原理原则在哪里，他就可以洞察得出来，他就可以掌握很多天地万物的原理原则。所以射箭，因为他要专心至志才能射得准，这是训练最重要的定。定能开智能，心躁动是绝对不可能跟智能相应的。

　　第四个御，驾车。古代人学驾车可以磨炼他什么态度？他驾着车要很专注不然会危险，所以这也是在训练他专注。再来训练他处处可以服务他人，你总不能在服务他人的时候驾得东倒西歪，人家坐在后面心脏都快麻痹了。所以你要处处能体谅到坐车人的感受，那也是同时训练他的仁心（仁慈心），然后他体谅别人的心。再延伸出来就是当一个人愈有才能的时候，就愈能够服务他人，不然我们都没有能力也帮不上忙。我们书法家李老师他因为写了一手好字，处处走到哪里都能为人服务。愈是服务他人，就愈提升他仁慈的心、仁德的心，所以御也是一样，是在提升他的道德学问。

　　最后书法。书法练我们的定性，而且学书法确确实实要一门深入，跟求学问是一样的。现在为什么这么多中国的艺术技能都快断了？因为现在找不到肯专心至志一门深入的学生。杨老师学书法，学一个字体学了十多年，当这个定、当这个耐性出来之后，她再学其它的，很短的时间就学会了。杨老师写到现在已经四十多年了，从五岁就开始学，所以她深刻感觉到扎根的重要性。扎根一定要一门深入，所以杨老师教书法，「永字八法」，一个点就要求学生要画几千点，心能够真正定下来了，才能真正把这一门艺术学好。结果现在很多书法界的人是怎么教？来，三个月之后保证你能够出去比赛。所以现在人学东西的动机，错！一错就错到底。

　　定了之后才能真正把这一门艺能愈扎愈深入。我们书法界很知名的书法家启功老先生，他都已经是书法界公认的泰斗，但是他现在还在练什么？练摹，临摹的摹。摹就是字帖摆在底下，然后放一个玻璃继续在上面照着字帖描。因为他自己写得这么好的书法，但是写完之后再跟字帖一对，他觉得还是差很多，还是觉得自己的功夫不够，继续摹这个定性！而在这摹的过程就是要把「我」放下，现在人就是定不下来，常常都想着我要有自己的创作，他就很难真正契入整个字帖的精髓里面。而所有能够留了几千年的字帖，都是已经掌控整个书法的艺术精髓，书法的规矩架构，所以我们不能放下自己而融入临摹，就很难掌控这些纲领。因为没有掌控纲领，心又已经浮动，又开始学杂，这边临一下，那边也临一下。所以整个求学问也好，学艺术技能也好，这个方法确确实实你没有照着做，或者没有人教你，你很难能够有所成就。

　　所以「经师易得，人师难求」，而当我们真正有机会跟到好老师的时候，一定要记住要依教奉行，跟着做你就会得到很大的好处。所以我也是都跟着同一个老师学习了三、五年的时间，慢慢的也感受到能够去掌握整个圣贤的教诲。在我们处事待人当中，时时遇到境界都能提得起来，就不容易被境转。所以老实的人有福气，我们不管求学问也好，或者引导孩子学习世间这些艺术技能，都一定要掌握学习的这些关键，听好老师的话，然后加上不断要把学的东西落实在生活当中，然后学习的次第次序不能乱。所以我们学中国圣贤学问，第一本《弟子规》，好好耐性把它扎好、扎深，心不要太浮动。
幸福人生讲座（七十九）：恭敬心从哪里落实？(蔡礼旭 发表于：2005-10-19 阅读：) 

　　诸位朋友，我这一年多来只学一部经，也只讲这一部，叫《弟子规》。结果讲了一年多之后，有朋友来问我《论语》，结果这么一问这一句，我们也没有刻意去学，就从很多生活方方面面就给他举事例讲给他听，因为这一年多来掌握住了纲领。

　　一个人的恭敬心从哪里落实？当然从「入则孝」，孝顺父母开始落实。落实之后推而广之从哪里落实？从对长辈、长者开始落实，除了对父母、对长辈要恭敬之外，还要对谁恭敬？「凡是人，皆须爱」，对一切人也要恭敬。最后不只对人要恭敬，对物要不要恭敬？要，对时间要不要恭敬？所以《弟子规》说「老易至，惜此时；对饮食，勿拣择」，对食物也要恭敬；对我们的这些衣服要恭敬，所以「置冠服，有定位」。而且我们每一句开显的经文绝对不是飘在空中，会落在生活的点点滴滴当中。我们跟朋友这么一讲，他们都马上知道从哪里开始下手。
幸福人生讲座（八十）：问问题的存心特别重要(蔡礼旭 发表于：2005-10-19 阅读：) 

　　我们学习的次第，要依照《三字经》说的「小学终，至四书」来学习，当我们确确实实是老实听圣贤人教诲，那你的学习就能够事半功倍。

　　博学是求学问的第一个重点，接下来第二个是审问。要先有博学，才能进入审问，为什么？当他有所学习他才知道圣贤学问的纲领在哪，他才能顺着这个道理来询问、来发问。也由于他有学了，他才知道在做的过程会出现哪些状况，他会进而「心有疑，随札记」，然后再来请教。

所以要有学才来问，学问学问，学了之后再问。现在人不是，还没学，问题一堆。所以我们常常面对一些朋友，他一来好象要给你考试一样，一个问题接着一个问题问。然后你每一次在回答他的问题，才回答到百分之三十，他就说：蔡老师，好，那我再问你一个问题。然后我们又很专注的回答他的问题，回答还没到一半，他说：好，那我再问你一个问题。他为什么有这么多问题？其实他还没学，根本不知道圣贤的存心，圣贤的学问，而且他打从心底不相信圣贤学问可以学，圣贤学问可以真正在现在的社会用上去。他内心这个信心没起来，他就想假如我把你问倒了，就代表我的想法是对的，所以就一题一题发出来叫你对招。这样的心态，再怎么问也不能问出学问的厚度出来，所以问问题的存心特别重要。

　　问问题一定要恭敬，一定要受教。现在很多人问问题，都问一些会认同他想法的人，他去问他，这样的心态好不好？不好，俗话说「良药苦口利于病，忠言逆耳利于行」，人很怕听真话，一听真话心脏受不了，所以就喜欢去问一些可能会赞同他意见，然后他心里又自己安慰自己，你看别人也是这么想，所以我这么想也没错。

　　有一次很早我有一个朋友打电话给我，一个女性，打来之后哭哭啼啼，就讲到她先生一些很恶劣的情况。讲完之后，我看她情绪比较有发泄完了，我接着就跟她说：我们为人处事别人对不对是其次，我自己有没有做对才是重点。假如先生错了，我也跟着错，那我跟他是一般见识，我哪还有资格在这里说他！你先生不对是他没受过教育，你自己要做对才有资格讲他。所以你现在要思考的是现在你为人母的本分应该做什么？现在你为人妻、为人媳妇的本分应该先做到什么？当一个人心定在他的本分，他就不会气愤，也不会胡思乱想一大堆。我这话一讲完，我这个朋友就说，她说：蔡老师，你跟我其它的女朋友讲的都不一样。因为她问我以前已经去问过二、三个朋友了，这二、三个朋友都告诉她，非常的时期一定要用非常的手段。你看这一些朋友不知道给了她多少很激烈的手段。

　　我们说人家问你问题，你可不能乱答，到时候给人家答错了，误了人家一生，人家一辈子都找你，所以「话说多，不如少」，「宁拆十座桥，不破一桩婚」。现在人轻易的就教人家：这样的人算了。我们就有一个朋友他就是劝他朋友离婚，结果一离，双方后悔，他自己也很难受。很多事有时候无法挽回，一辈子都会很不安。所以夫妻之间我们一定要抓住劝合不劝离，而且真正帮助朋友不是去煽风点火，真正帮助朋友是要让他看到自己的问题，看到自己的不足，他才能够有所成长。当一个人有所成长，那他一辈子是受益。所以我们被人家问的时候，一定要循着这个主轴，就是处处引导他修身，处处引导他反省自己的这一个主轴，去给人家提意见。

　　所以你要有学了之后，你才知道如何去发问。而在问的当中，我们一定要以至诚恭敬的心去领受老师的教诲。当然你要问也要问对人，所以我们刚刚说的选择一个好的老师，你要从有没有以身作则、言行一致，有没有存心仁厚、谦恭的态度，这些方面去看他是不是真的是有道德之人。「问」，你确定哪一个人的话可以相信，你就听他的话去做，你不要又问一大堆人。有没有这个情况？有，你问很多，到最后你自己听都听杂了，甚至于有一些家里人的问题到处跟人家问，问到最后每一个人都知道他家有问题。这些做法都不理智，会陷自己进入一个更困难的状况，到时候你先生说你把我的糗事都告诉多少人，他愈不能原谅你。

　　所以问要找可以信任的人，找有德行的人来问。问好之后，你要好好的去思考，我们说「慎思」。
幸福人生讲座（八十一）：慎思——教孩子什么最重要？(蔡礼旭 发表于：2005-10-19 阅读：) 

　　我常常会跟家长做一个沟通，现在大部分的家长都把孩子挤到一个升学的路上去，只要求他学业成绩好，其它的都不用干了，你只要把书念好就好。结果从这一条路出来的孩子，从此以后有没有过着幸福快乐的日子？没有。家长都往那里送过去，而且送的过程自己还花了一大堆钱，然后自己也拼死拼活，结果是怎么样？结果出来的是一大堆都是失业的人。那我们觉得很纳闷，从大学、研究所、博士毕业出来的这么多人，结果都失业，所以代表人才太多还太少？看起来好象人才太多用不完，结果企业家说都找不到要用的人才。这要很谨慎来思考这个问题，问题出在哪？问题出在整个教育的体系没有训练出企业社会需要的人。所以我们要有理智去面对现在的状况，你才能够真正栽培一个能够在未来社会得到很好发挥的一个立足点。

　　在（过去）几十年的过程当中，企业最重视的叫做全面品质管制。在他的管理当中，他注重的是什么？注重的是商品。比方说这一枝笔，我只要把它做得很好，把它的品质抓好，他就觉得我的事业可以做得很长久，所以他就着眼在把这个品质做好就好。结果因为这二、三十年很多很大的企业垮了，像英国的霸菱银行，二百多年的企业只因为一个新加坡期货员挪用公款，二百多年的基业毁于一旦。他的公司是通过ISO9000这一些（标准）管制，（产品的）品质很好，作业都很好，结果二百多年的基业还是保不住，只因为员工的品德不好，这是在一九九五年发生的。二００一年全球第七大企业安隆集团，一年的营业额超过千亿美金，结果也因为两个主管在会计当中做手脚，挪用了一些金钱，公司也在二００一年宣布倒闭。所以外国人一惊，我拼死拼活几百年的基业、几十年的基业都会因为员工的品德不好而毁于一旦。所以全球各大企业开始从只重视物品，开始重视人员的品德、职员的品德，所以整个管理学的重心从TQM转到TEM来了，这个E是Ethics，全面道德伦理的管理，未来的社会已经转到这个方向来了。

　　所以未来愈有德行的人、愈值得信任的人往后的发展愈好。我们接触一些企业家，我也曾经到企业去演讲，我们都会跟他请教，你觉得现在最想用的员工是什么？绝对没有一个人跟你说学业成绩考得很好的，都是什么？都是诚信、负责任、有担当，都是这一些做人处事的特质，最缺乏的就是这种人才。所以我们为人父母的人，能够慎思到教孩子一生的德行是成就他的修养，还有成就他人生事业最重要的基石、根基。当我们现在就懂得去教孩子的德行，他往后面对全球性的社会，他已经立于不败之地了，那你还担什么心！

　　所以我们理解到这一点慎思，懂得去判断、去明辨，那我们从小该教孩子什么？你就要去辨别、要去取舍、要去重视轻重缓急，所以德行就要摆在第一位，知识跟技能要摆在其次，这样你这个慎思才有价值。不然每一次听一听，真有道理，讲得真好，但是一回去看到这么多人都在补习一大堆，又把孩子送去了。人生没有真正透到道理，你很难转变成行为，所以你真正能够思考到把道理想透了、想通了，你的孩子就有大福气了。
幸福人生讲座（八十二）：慎思而后力行(蔡礼旭 发表于：2005-10-20 阅读：) 

　　一个道理一定透过博学、审问、慎思、明辨，之后（还）要落实。假如你没有笃行，那你前面博学、审问、慎思、明辨都白费了。所以学问最关键的枢纽还在力行、笃行。其实我们人生面对很多情境都需要谨慎思考，慎思。我们之前在讲五伦关系的时候，父子关系要不要慎思？要！教育的时候时时慎于开始，慎于始，这就是慎思。今天孩子不吃饭怎么办？现在孩子说我今天不想吃，父母会做什么动作？哄他，拜托再吃两口，你这一碗吃下去，礼拜天我带你去吃麦当劳。他本来在那里耍脾气，马上狼吞虎咽把它吞完。有没有家长干这种事？家长觉得太好了，我解决问题了，他终于把它吃下去了。有没有解决问题？问题更大！这叫症状解除，但是根本问题愈来愈严重。

　　诸位朋友，东西方的差异在哪？东方的思想学问是根本解除，西方是症状切掉就好了。所以医学是这样，癌症，好，来切了，没看见就是没有了。中医是不是这样看？不是，这只是一个症状显示出来，真正根本问题在哪？在你长期身心失调，所以身心一调回来癌症就消失。结果你这里一切掉，你的身体还是那个身体马上又长，而且你这一切掉之后要付出沉重的代价，一来开刀，二来钴六十照下去，那个很痛苦！很多癌症病人不是病死的是跳楼死的，是治疗过程太痛苦受不了死的。我们做一个比喻，就是今天有一包垃圾在那里，很多苍蝇飞过来，这个人一看到苍蝇很生气，就统统把苍蝇通杀，他说你看问题解决了，它离开了。过没三分钟又长了一大堆，苍蝇又来了，他又气得半死，又把苍蝇统统杀掉了，问题是在苍蝇吗？不是，根本在哪？在那一包垃圾。所以婚姻的问题绝对不是在对方，在自己内心没有宽容、没有爱心。所以人都症状解除掉，但是他的人生会一直活在不明不白当中。其实现在人很苦，现在的人能够笑得很灿烂都很少见，理不明。

　　我在从事教职的时候，刚好我到那个学校去，我们的会计小姐来跟我询问一些基本资料，我教六年级在四楼，她爬上来，然后问了我一些基本资料之后就要离开。结果走了二、三步她又回头看看我，我就有点不好意思，诸位朋友看得出来我很害羞。她看看我，我说有什么不对吗？她说我从没看过人家笑，笑得这么灿烂的。笑可以帮助一个人，因为你笑得太灿烂，她很羡慕，所以我就说因为我都跟圣人学习，后来我就把一些经书送给她。所以道理明白才能从根本解决人生的问题，所以东西方的差异你一定要看出来，我们才能够珍惜自己的文化珍贵之处，所以就不把责任推出去。

　　刚刚说的，这个孩子一偏食，你马上满足他，表面上他听你的话，事实上他往后一定是予取予求，他是攻城掠地，你是节节败退。所以卢叔叔他的儿子第一次不吃饭，他太太马上那个动作就是要过去劝，拜托一下。他马上跟他太太用眼神示意，你退下。当然这个前提是夫妻有默契，太太很尊重先生教导孩子的智能，就叫她退下。后来卢叔叔一吃饱之后就说：来，统统收起来。就把所有的菜都收掉，他儿子还在那边憋嘴。当天晚上他儿子饿的不行了，自己起来翻东西吃，下一次敢不敢发脾气？不敢。

　　所以父子关系要慎思，君臣关系也要慎思，什么时候该劝，该用什么方法劝，这都是你要有智能去思考。在春秋战国时代有一个国君，刚好有一次他的母亲跟他发生了一个很大的冲突，这个国君马上就讲我再也不想见到你。就对他母亲讲，我再也不想见到你，不到黄泉不相见。他马上讲出这么绝情的话，这是郑庄公讲出来的。他有一个臣子德行很好，看到国君讲这样的话，他觉得国君有过失。我们为人处事要记住「勿以小嫌疏至亲，勿以新怨忘旧恩」，这句话一定要切记，不然我们可能会产生很多人生的遗憾。

　　「勿以小嫌疏至亲，勿以新怨忘旧恩」，人不要因为小小的嫌隙就跟至亲伤了很大的和气，甚至于连电话都不打，这个太意气用事。我们在北京办课，刚好谈五伦关系谈到「长幼有序」，有一个姊姊听完之后自己很忏悔，因为她已经跟她妹妹两年没通过话了，只因为有一次口角吵了一个架就两年都不通。后来她一回去就打电话给她妹妹，跟她妹妹说：这件事是我错了，我跟你道歉。结果她话才讲完，她妹妹就在电话那一头就哭起来，放声大哭。幸好两年化解了、包容了，假如撑五年可能两个人都快得癌症，每天怨气在身上，血气都不通，细胞迟早会病变，所以癌症都是先从心病起。结果这么一承认错误之后，整个关系就化解了。所以人生不要去赌这种气，太不值得了，苦了自己然后也苦了至亲。

　　「勿以新怨忘旧恩」，跟所有的亲友也不能因为小小的冲突，就把人家几十年对你的协助，很多的帮忙、恩情都忘得一乾二净，这是最缺德的、最折福的。所以郑庄公因为一时气愤讲出了「不到黄泉不相见」，其实他讲出来之后，他自己也很后悔。所以他这个臣子一发现，因为他这个臣子是一个孝子，是一个很有名的孝子，所以他能够去体谅到。我相信他这个臣子能够去体谅到，当他讲出这句话的时候他的母亲有多么的伤心，一个孝子一定能够去体谅到别人父母的感受。所以《孝经》说「教以孝，所以敬天下之为人父者也」，一个人真正学到孝道，他一定敬所有人的父母。

　　所以他很谨慎思考，要用什么方法才能够让他的国君回心转意，能够放下他的执着。他就拿了自己很好的东西就去献给国君，因为当时候的礼仪，臣民献东西给国君，国君一定要回礼，要请他吃饭。结果他一边吃就把一些很好的食物放着不动，然后在这个过程，国君一看说：你这些食物怎么不吃？臣子就跟君王讲：我家里所有的食物都一定是先让我母亲先尝，因为我母亲没尝过国君您赐的食物，所以我要先带回去给我母亲吃。这么一说，打动了国君，他说你都有母亲可以奉养，怎么我没有。就把他的一种孝心唤醒了。

　　唤醒完之后也不是直接说，君王你自己怎么讲这种话？没有这样直接给他难堪，就给了他一个方法。他说：君王，现在有一个地方，你只要在这个地方把它往下一挖，挖得很深，挖出一个隧道出来，然后在这个地方上面写着黄泉两个字，就取那个地方叫黄泉，然后你就跟你的母亲到里面去相见，那就到黄泉，不就相见了。所以就因为这样的设计让君王有台阶下，也让这一件可能会造成母子终身遗憾的事能够化解掉。而且这一个动作不只化解掉一对母子关系，一个君王假如做出不孝的行为，那所带动的可能不是一个人、两个人的不孝。所以这位臣子不只是要成全他的君王，他还要挽救整个社会的风气。

　　所以古代这些读书人圣者，我们常常都用自己的想法去想他们，其实我们是以小人之心去度君子之腹。在商汤那个时候，就是有伊尹辅佐才推翻夏桀。商汤是接二连三用非常重的礼去请伊尹出来辅佐他，都拿了非常贵重的东西去，伊尹毫不动心，后来三次之后才把他请出来。诸位朋友，是什么把他请出来？当然第一个是商汤的尊重贤能的人的这种态度，我们说尊贤的态度把他请出来。但是这还不是最根本的原因，根本原因在哪？在天下人民现在在水火之中，只要哪一个人、哪一个贤君有真正要解决人民痛苦的这种仁慈之心，他一定出来赴汤蹈火在所不辞。

　　而且商汤他请伊尹出来并不是要打夏桀，商汤请伊尹出来是为了要请伊尹去辅佐夏桀。所以因为我们现在人什么都是名、什么都是利，都不清楚古代这些圣者，他们确确实实存心都是为人民。所以因为介绍了将近快十次，把伊尹介绍给夏桀，夏桀都不接纳、不接受，反而愈来愈暴虐无道，后来不得已才代天宣化，才推翻夏桀。而且古代这些圣王一推翻夏朝，他就划一个地方给他的子孙继续住，没有把他赶尽杀绝，所以这一分存心我们要去领受、去学习。

　　这一位臣子他的慎思，他处处为国君着想，然后处处能够沙盘推演，知道要拿一个东西去，然后君王才会赐东西给他，赐了东西给他，他就可以把好的留下来唤醒君王的一个孝心。所以我们在父子关系、在君臣关系、在五伦关系当中，你要擅于去思考、去体会哪一些情况出现，我们要怎么去化解。　
幸福人生讲座（八十三）：什么是成功？(蔡礼旭 发表于：2005-10-28 阅读：) 

　　我们说人都希望追求成功，诸位朋友，到底什么是成功？有没有朋友说说看，您的思考当中什么是成功？可不能跟我说不知道，那我们一生在追求成功，结果问我们什么是成功？结果说不知道，都不知道往那个方向去，要慎思！

　　我们的成功是什么？我们引导孩子人生的成功又是什么？现在社会上所谓的成功对我们又有什么冲击？又有什么影响？这都要细细思考。

　　现代的人成功在传播媒体：在很多新闻节目、电视、电影当中，你可以看到什么叫成功；成功可能就是他的背后有一间非常豪华的别墅，他旁边站了一个身材很窈窕的美女，前面又放了一台豪华的轿车。这无形当中都在把人的成功往偏颇的方向去引导，就是名，就是利。真正追求到名利，人生是不是就快乐、就幸福？我曾经听过一个企业家演讲，他说企业家有四种结局。

　　第一种结局叫做劳心劳力。因为要经营企业，所以每天工作时间十几个小时，这样子的人现在多不多？很多，所以你看这也是他的生涯规画。他的生涯规画是每天工作十几个小时，诸位朋友，这样的生涯规画对还是错？我们不用太早下定论，我们先思考一下，因为太多人都往这种生活在冲。现在人有一个错觉，好象人多的地方就是对的。当飞蛾都在扑火的时候，你还扑吗？要慎思、要理智。工作十几个小时，我们说身体是肉做的，怎么受得了？不止工作十几个小时，可能还要应酬，还要熬夜，还要跟人家争权夺利，这都是很伤神的。结果可能在他三、四十岁的时候，突然有一天去健康检查，发现得了肝癌。现在这种情况多不多？多，他劳心劳力拼的要死，结果三、四十岁宣布你只剩下三个月的寿命。在这个当下，他的人生觉得怎么样？晴天霹雳，他开始怨天尤人，我一生努力了一、二十年，一样也带不走，他还躺在病床上，很不甘心，他说我这一些钱，最后不知道会流入哪一个男人的手里。这是企业家第一种情况，劳心劳力到最后英年早逝。所以这样的生涯是不正确的规画，要慎思面对人生的经营。

　　第二种锒铛入狱。他在冲事业的过程当中，铤而走险，逃税也好，或者运用一些非法替自己创造了一些机会，让自己可以马上赚到一些钱。到最后东窗事发，触犯法律就被关起来。我们每一年百大企业都有排名出来，结果一个非常特别的现象，每一年百大企业基本上统统都换名字，每一年的百大企业很高的比例都换掉，尤其前十名，几乎每一年都全换。诸位朋友，这透露什么讯息？为什么这么多企业家他会这样铤而走险？他为什么会肆无忌惮？这个牵扯到我们的社会风气已经是笑贫不笑娼，觉得只要能够一夕致富，他就成功，他不会顾虑往后，他只逞一时（之能），让人家觉得他很了不起。梦幻一下子破了，他人生也怎么样？完了。

　　所以世间人很多的成功（非法成功），其实我们看在眼里，不会对他有所气愤，只觉得他很可怜。因为我学圣贤学问都清楚，一个人有福分，他就能赚这么多钱。但是他假如用非法的手段，他本来一生可以赚一千万的，结果因为用非法，折掉了他的福分，可能到最后只赚多少？二百万。而他赚到二百万的时候，他又不明理，他还自得其乐，洋洋自得，所以不只是折损了福分，连他一生也毁在自己的手上。所以人不学不知道，一个人最大的福分莫过于能够闻圣贤教诲。所以我常常跟朋友说，我这一生有机会闻圣贤学问，我的人生已经知足了，再来任何的挫厄、任何的挑战，我们都不会觉得难受，因为已经值回票价。

　　而话又说回来，当一个人真正闻圣贤教诲，真正明理，命运就掌握在他自己的手上，他根本不可能再不如意。我们要了解很多的俗话都是很有意境的，比方说「人生不如意，十有八九」。为什么人生不如意会有十有八九，原因在哪里？诸位朋友，这也是慎思。为什么人生不如意十有八九？十有八九是结果，原因出在哪？原因在我们不给人家如意。我们平常也没有广结善缘，也没有处处给人方便，所以种了这个因，就感这个不如意十有八九。当我们真正都是用真诚心，都是用一分爱心去跟人交往，哪来的一大堆不如意？我们在这一年当中办了三百多场演讲，其中在七月份，七月十三号开始一期五天的中国文化研习，办到目前为止已经九期了，也没有遇到什么障碍。而且不只没有遇到障碍，还处处有贵人相助。所以我们也从做当中印证一个重点，老子《道德经》说的「天道无亲，常与善人」。当我们心善的时候，就是人生如意事十有八九，这样道理才讲得通。

　　我记得在六月底我回家一趟，要回家以前我还在那边担心，我们海口天气特别热，所以七月份办百人的研习会，又没冷气，怕大家受不了，我还在那边担心这件事。刚好要回去前一天晚上，我们海口有一家很大的饭店，叫金豪酒店，刚好他的老板跟老板娘跟我一起吃晚饭。结果因为聊到中国文化，这老板听了非常欢喜，还跟我说：你从家里回来，一定要通知我，我要去听你讲课。然后就坚持要送我回家，然后又说隔天我送你去坐飞机。我们说人就是一种缘，缘分挺深的，第一次见面，他给了我很多方便。结果在回家的路上，他就说：我们饭店三楼有一个非常高级的会议厅，那个冷气都是二十吨的，非常凉快。我一听，我就马上说：可不可以借我们办教师讲习？他马上很豪爽：没有问题，绝对帮你安排好。事情就放下了，那就不担心了。而且真是都不担心，任何事都是他们的职员帮你弄好，连上课都有职员帮我们倒茶。所以在那五天，我们就吃到非常丰盛的食物。结果当五天办完，他是说场地免费提供给我们，五天办完我们要去结帐，结果一去要付钱的时候，小姐说统统付完了，我们吓一跳，搞不清楚怎么会付完了？这个小姐就说，老板娘每天都来把款项付清了。我们就去问老板娘，老板娘就说：我每天来听课，很感动。因为这个老板娘她学佛，她每天拜佛的时候眼泪就一直掉，她说这么好的教诲，我的孩子没有受到。她孩子都十几岁了，所以她说，她希望海口这一片土地上的孩子能有更多人受益。而我们办的是教师讲习，所以能有更多的老师来听，就会有更多的孩子受益。我们听到老板娘这么讲，内心也是非常感动。所以确确实实古圣先贤的教诲，我们不能轻听了任何一句，他都可以在你的生活当中真实的去实践，去体验得到。我们办了九期都没有花钱，所以确确实实人要愈做你就愈体证真理是真实不虚，你也会愈来愈有信心。所以我们要循着正确的道理来经营人生，就会愈来愈多助力。所谓「得道者多助，失道者寡助」。

　　第三种情况是赚到了钱也没有违法，但是因为长期应酬，长期工作压力，所以可能从四十来岁就要跟着医院跑，身体搞坏了。当一个人健康搞坏了，这一生能否有幸福可言？他再有钱，他再有权，他也不会觉得很快乐，因为人一不舒服，整个身心都是一种煎熬。所以人生也不要经营成这般田地。因为我那个时候在海口，我住的地方前面叫做饮食一条街，在金龙路上，整条街都是山珍海味，所以多少人常常到那里报到，长期吃下来，很多慢性病都会出现。而人确确实实不够谨慎，常常都是出现状况了才警觉到，可是往往出现状况的时候就很难处理。不只是身体状况，家庭状况，婚姻状况，孩子教育状况，只要他警觉到不对劲的时候，往往可能都是积重难返。所以人生的生涯规画绝对不能只是去追求名，追求利，追求一时享乐，人生应该全面发展，要全面圆满。

　　第四种企业家就像卢叔叔这种企业家，拿得起，放得下，对名利丝毫不沾。所以我看到卢叔叔的时候只觉得他很亲切，根本从他身上完全感受不到一种在生意场上的习气。我一看他只觉得他好象是教书的，而他就说他这一生最希望的就是教书。但是因为他家里很大的生计，包含他养父母，因为生计财务状况压力太大，所以不得不让他从商。但是因为他有智能，所以从商也教育好他的孩子，也让非常多跟他有缘的这些朋友得到很大的利益。而企业家，任何一个人人生生涯规画，第一件最重要的事是什么事？轻重缓急我们一定要能够拿捏得了，这才是智能。所以一个人生涯规画，第一重要就是自我成长，就是开启自己的智能，这一件事刻不容缓。假如我们智能不开，人生愈走会愈沉重，因为会下错很多判断，因为会做错很多抉择；而你下错了判断跟做错了抉择，都将影响你往后的人生。所以你智能不开，你的脚步愈走愈沉重。因为很多事情做错了都背在肩上，然后又不知道怎么样把它从错又慢慢圆满，所以一生愈走愈觉得人生苦短。

　　所以找对象要有智能，养育孩子要有智能，经营自己的事业要有智能，甚至于你要让你的身心轻安也要有智能，第一个最重要的是自我成长。要努力学习，而学习要选对方向，选对老师。所以一个人时时刻刻都在慎思，都在明辨，自我成长很重要。　
幸福人生讲座（八十四）：EQ跟IQ是一不是二！(蔡礼旭 发表于：2005-10-28 阅读：) 

　　再来家庭经营很重要，一个企业家假如家败了，再有权、再有钱，没有意义，他自己也会觉得很空虚。毕竟世间的富贵荣华都是过眼云烟，一个人老年能不能享清福取决于他的家庭有没有经营好。所以卢叔叔曾经跟我讲到，他说他坚持了几十年有一个做法，每个礼拜天一定陪他的孩子，陪他的太太，陪他的父母吃饭。诸位朋友，请问卢叔叔这个做法是EQ还是IQ？ 

　　现在的学问，西方人很喜欢把简单的东西搞得很复杂，明明就只有一句教育的理论，写成多少？写一本。你本来还有一点懂，看到最后都快不懂了。但是圣贤人就是把非常复杂的东西，完全含摄在一、二句话里面。所以我们圣哲说「万法因缘生」，一句话就全部涵盖了，这不得不令人佩服这些圣哲们的智能。

　　西方人说EQ跟IQ，现在又来个CQ，还有HQ，HQ叫HEALTHY，健康指数，反正继续下去，我看会超过十个Q。我们来思考一下，卢叔叔坚持礼拜天一定陪自己的家人，请问这一个动作是感性还是理性？理性？他没有真情真爱怎么会下这个决定？所以他有真感情。他没有智能，懂得取舍吗？所以他有真理智。所以一个人有真心的时候就有理智也有感情。明明就是一个东西，都被他们讲成好几个，然后把我们的脑袋都搞胡涂了。所以我塞翁失马，焉知非福。因为我小时候不喜欢看书，而我们这个时代西方的书特别多，所以我就刚好因祸得福，到二十几岁我也没看过几本西方书，结果打开经典，就把我一些思想、观念扎根。

　　我记得我在五年前念书的时候，我有一个同学他是从小就在书堆里面，西方那一些书他看得很多，连初中就开始看什么心理学，他都看。那个阅读量吓死我了。因为他妈妈不在家，他就泡在书堆里面，好不好？看书也要有智能抉择，不然书一污染就麻烦。我们要思考一杯清水滴一滴墨汁下去，要多久？一秒都不到。但是这一滴墨汁一下去，瞬间怎样？开始侵入了你的思想。当你要把这一滴墨汁再去除，你要花多久时间？可能你假如化学学得好，物理学得好，马上滤纸拿过来给它过滤，最少也要十来分，一比多少？甚至于是六百，所以防止污染特别重要。

　　我这个同学，因为我们相遇的时候已经是二十六岁左右，常常我跟他探讨一些人生的问题，他就会皱着眉头说：你为什么就能这么想？为什么能把事情讲得这么简单，但是又直截了当。他说我的脑子可不可以跟你换一下？所以确确实实在现代这个知识爆炸的时代，您假如没有对是非善恶有非常清晰的根基，你真的会被现代这些知识淹没了。今天你学学这个，明天又拿这本来看看，你心中没有定论，没有主宰。所以要慎思。

　　要看书，人生时间有限，就要看几千年来确定是真理的文章。而这一本文章也不需要你看很多，小小一本，可能你人生就受用不尽。所以我们很多讲课的老师现在都有一种感受，任何一个人来请教问题，一本《弟子规》绝对解决。诸位朋友要不要试试看？真是如此，所以诸位就可以了解到圣贤人那种智能，真不是我们能想象的。孔夫子一句话「弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文」，已经把一个人道德、学问的纲领，抓出七个纲领。这七个纲领就含摄你所有处事待人接物之理，都在里面。我是塞翁失马，焉知非福。

　　我们从卢叔叔这个例子就可以感受到，一个真有理智的人他就知道如何去爱护他的孩子，去经营他的家庭。所以他有真情。我们来看一下，假如一个母亲很爱她的孩子，什么事都不要他干，你就给我好好念书就好了。请问这个妈妈有没有真感情？有没有？假的！那个叫溺爱，那个叫欲望。她就想我怎么带他我就怎么带，我觉得我怎么喜欢，我希望怎么爱我就怎么爱，那不是真正替孩子着想。所以很多的母亲她生的孩子可能有二、三个，就对某一个特别好。那种都不是真爱，那种都是一种欲望，控制占有的欲望含摄在里面。她是用她的好恶之心去爱孩子，好恶不是真心；时时处处替他着想，找到最好的方法教育他，这才叫真爱。

　　所以很多朋友都说：但是我们都没有机会去找？其实能感得真正好的圣贤学问是你的真心，是你真心诚意要把你的孩子教育成现代的孟子，现在的范仲淹，绝对有人会把书送来给你。还是要看自己的心真不真切。我在接触圣贤学问这几年当中，有一个很奇妙的现象，只要我的脑海里浮现哪一本书，基本上在几个礼拜之内，我一定会拿到这一本，没有例外的。后来我都不敢想，因为我都没念，来不及念。所以你真心要为这个社会，很多助力都来；你真心想把你的孩子教好，绝对会有很多人来帮助你。所以我们没有得到好的方法，还要回过头来看自己的心不够真切。所以有真感情的人一定是建立在理智之上，有真理智的人他一定知道如何去爱人。所以EQ跟IQ是一不是二！
幸福人生讲座（八十五）：赶尽杀绝与厚道三分(蔡礼旭 发表于：2005-11-03 阅读：) 

　　诸位朋友，学习要善学，要学的巧。这个学的巧不是学投机取巧，这学的巧要借力使力。杨老师花了几十年求学问的经验，我需不需要花几十年？只要我们虚心受教，这一些长者绝对是全盘托出。

　　为什么我看到卢叔叔的时候，他跟我讲完两个多小时，我真的情绪太激动，马上就跪下去了？因为在那短短的两个多小时，那真是去芜存菁，句句话都是打到你的心里面去，你能够拿起来用，那你人生就少走很多冤枉路。

　　我记得卢叔叔在这一段话当中，有一句让我印象非常深。他说：对于自己要赶尽杀绝，对别人要厚道三分。诸位朋友你不要听错，不是叫你拿刀子割自己。赶尽杀绝，对自己的什么赶尽杀绝？坏习惯、习气不能丝毫松懈。我们有这种态度做三个月，保证你身心都觉得轻松起来，因为战胜自己是最大的喜悦。这一句话给我烙下很深的印象，每每我们在想要逃避的时候，这一句话就怎么样？（就给我力量）。赶尽杀绝，要有勇气。
幸福人生讲座（八十六）：健康之道(蔡礼旭 发表于：2005-11-03 阅读：) 

　　在健康方面，我曾经拜读过雷久南博士的几本书，所以也从她的书当中了解到很多健康的道理，所谓病从口入，要懂得如何吃才能够吃出健康。我们现在就这一个主题大家来慎思一下，应该怎么样来吃？怎么样来经营自己的健康，还有家人的健康？

　　一谈到健康，很多人就会考虑到「营养」两个字，现在是要考虑营养不足还是营养过剩？你看摆明是要考虑营养过剩，可是现在人的心理都是怕什么？不足。对，所以人真是很有意思，明明摆着的他就是视而不见，然后又随着他自己想的。所以真是我们的老祖宗一定在那里摇头，明摆着要帮助你的，你不拿；害死你的学说，你拼命往你的脑子里面挤进去。我们常常感叹，我们现代人叫「听骗不听劝，认假不认真」，真是自讨苦吃，由不得人！

　　我之前也不懂，诸位朋友看到我，就知道我是一个吃东西吃得很失败的人，所以吃得瘦巴巴的，垃圾食物吃太多。我们在全球的营养报告里面，统计出来有十大垃圾食物，诸位朋友知不知道哪十大？麦当劳不算十大垃圾食物，麦当劳算是不均衡食物，因为它那个油还是干净的油，但是因为它蔬菜、水果太少，所以营养不均衡。我们来看一下西方的饮食习惯流到我们中国来，造成什么现象？你看现在暑假期间，很多学校召开减肥班，那些孩子在那里，动，动，动，脑子里还在想我只要把这五天撑过去，我妈妈礼拜六要带我去麦当劳。有没有效？没有效，父母没有正确的观念，不可能把孩子养健康的。大人都没有定功了，孩子有定力吗？你叫他这个不吃，这个吃对你健康不好，他哪会受得了？

　　所以十大垃圾食物，假如我把它讲完，可能诸位就觉得那我什么都不能吃。概括来讲就是含有这些油炸类的、含有胆固醇的、含有防腐剂的食物尽量少吃，甚至于是烧烤类的食物，它是含有三大致癌物之首。在那个熏烤高温之下，蛋白质会病变，所以一只烤鸡腿相当于六十枝香烟的毒害。很多女人又没抽烟，还是会得肺癌，当然因为另外一个因素是妇女常常要煮饭也是挺辛劳，也因为很多女孩子很喜欢吃这种食物，包含蜜饯，那个蜜饯是连蟑螂、蚂蚁都不吃，你还吃。它们吃了就跷辫子了，你吃了没跷。但是你吃了很久就会有问题。所以我说现在人不用去做木乃伊，死了之后，可能就变木乃伊了，因为吃的防腐剂太多了。

　　再来还有汽水类，汽水非常伤牙齿又伤胃，所以胃壁一点一滴就被磨损，到最后就胃发炎，接着就胃穿孔，为什么我这么清楚？因为我就是这么过来的。我记得小时候每次去给人家请客，菜还没有上来我已经宣布吃饱了。喝汽水，对，你怎么知道？胃都伤掉了，胃一伤，吸收就有限，所以体质就不好。所以我常常说我小时候喝的汽水，那个气到现在还没有打完，所以胃常常都有气，为什么要这样说出来？希望诸位的孩子不要像我再有这样的遗憾。我常常想我的身体假如好的话，那我一天可以讲八个小时，希望自己的身体一天一天好起来。不过有知识之后，确确实实就不会再糟蹋自己身体，所以这些垃圾食品基本上我是如如不动，为什么？「身有伤，贻亲忧」，连这一点都做不到，那我们没有资格在这边弘扬中国文化。

　　还有一种也很厉害，叫冷冻食品，雪糕这些冰棍。基本上很多人没有这种东西是活不下去的，可能很多人一天都吃好几枝。其实老祖宗有一句话「事事要道法自然」，你违反自然就伤自己的身体。我们看一下一个汽车的引擎，它在转动当中温度很高，突然你拿一盆冷水把它倒下去，这个引擎本来可以用十年，常常被你拿个冷水倒下去，我看可能操不过三年引擎就开始故障了。我们人体的温度是三十七度左右，三十六度到三十七，这么高的温度常常让你拿零下几度的冰倒下去，你的血液循环本来转得很顺畅，这个冰一下去，它马上就快要断了。所以长期这样下来，你的身体这个引擎一直耗损，一直耗损，体力就开始往下降。

　　而女人假如常吃冰就会横生很多妇女病出来，为什么？因为妇女朋友她每个月要排一次毒，那排毒的时候子宫打开了，排干净之后才收缩。但是因为你冰吃下去冷缩，结果它就收缩起来，该排的毒没排完。子宫是一个很大的排毒器，结果没排出去的这些毒，下一次再排是什么时候？二十八天以后，请问这二十八天它到哪里去了？它就随着你的血液循环到你全身各地，这些毒素就在那里回流，然后子宫的毒素愈多，妇女病就出来。所以现在卵巢割掉，子宫割掉的女性大有人在，这可不是抽签的。

　　所以这些食物的危害，我们确确实实要有很深的认知，你才能够避开这一些危害。我们在大方广网站上，有着十大垃圾实物的详细说明，诸位朋友可以上网去把资料抓下来。所以吃要先知道不吃什么，再来思考要吃什么。因为你吃太多不应该吃的，那你的身体已经处于很不好的状态。这跟求学问一样，还没有行善，先论改过；还没吃好的，要先知道坏的要剔除。所以我们了解到现在的问题不在营养不良，而在营养过剩。所以应该食物均衡，多吃蔬菜、水果才会健康。

　　怎么样让食物均衡？依据近代最近这一些营养学家讲最好是吃素食。所以现在响应吃素的不是我们东方人多，现在西方素食主义者非常多。他们不是为了宗教信仰而吃，他们是为了已经悬崖勒马，不能再下去了，回过头来开始吃素。很多朋友一提到吃素他就很担心，他说那营养不够，尤其蛋白质不足。我们细细去分析植物里面含有很高的蛋白质，像海带，像花生、芝麻蛋白质都非常高的。而且说实在话，一个人一天需要多少蛋白质？四十克到六十克，多不多？不多。人现在确确实实都矫枉过正，所以吃素蛋白质绝对足够，而且蛋白质吃多了有没有坏处？所以这都是关键，人不学习，「任己见，昧理真」。

　　其实当他在那边讲吃素营养不够，其实他不是怕营养不够，他是放不下那些鸡鸭鱼肉。其实说实在的，吃鸡鸭鱼肉，还真不是吃鸡鸭鱼肉，吃什么？吃调味料。这位朋友说吃尸体，真正都吃什么？都在吃那些调味料，人的舌头都被骗了，而骗久了之后，真的都不知道了。所以他绝对吃不出来马铃薯的香味，他也吃不出来红萝卜的甜味，可怜！
幸福人生讲座（八十七）：维持人心、社会安定——三种行业至关重要(蔡礼旭 发表于：2005-11-10 阅读：) 

　　有一位长者他讲到了一段话，他说这个社会什么都教了，就一样东西没教，叫「缺德」，所以现在的整个教育叫缺德教育。他这一句话既真实又幽默，但是我们笑完之余，还要从自己开始，赶快把德找回来。老师无德会成什么样？我有一次到警察学校去演讲，而这一些警察都不是刚毕业，也不是学校里面的学生，都是已经在社会服务一段时间，很多我看他的臂膀上都是长官。结果刚好那一天来了将近两百个人，我去跟他们演讲。他们各个都很壮硕，不像我这么瘦弱。结果一走进去，刚好是晚上，他们一进门看看我，脸色不好看，他说连晚上都要上课。

诸位朋友，你假如遇到这种场面要不要讲？我们学问最重要的不被境转。他为什么对你这么凶？因为他不了解，不能怪他。但是我们要继续用我们的真诚心，能够利用一个晚上的因缘给他一些生命的启示，这是我们对他的本分，我们说相逢即是有缘。当他们都坐好的时候，我就想起来到人家的家里面，就要融入人家的家庭，所以一定要赞叹他们。所以一开始，他们也很有礼貌，说「起立」，那个气势差点把我吓坏了，然后就跟我敬礼，这个时候我马上把我的右脚提起来，踩了一个正步，他们一看，我很上道。我接着说：诸位阿sir好。他们本来很臭的脸马上变得很亲切。所以我们说人情练达皆文章，到人家的地盘就要给人家肯定，给人家尊重，你敬人家一分，人家就敬你三分，所以后来他们的表情就转了。一开始讲课的时候他们还七嘴八舌，后来慢慢每一句道理都跟他的人生，跟他教育小孩息息相关，突然间鸦雀无声，听得非常专注，而且不时露出很感动的眼神。包含在谈孝道的时候，他们那个态度我们看了都很感动。所以本来一开始很多人给我的建议就是说，警察是污染很严重的，你能讲一个小时就不错了，讲完一个小时一定要休息。他们本来给我的意见是这样。但是我这讲下来，突然深刻发觉每个人都有好善好德之心，只是我们有没有真诚的心可以唤醒他这一颗心？问题还在我们，不在他们。

　　所以我就跟这些朋友讲，我说一个社会要能够安定，人心要能不恐慌，有三种行业至关重要。第一种是老师，当老师无德，所有的家长担心。我在（安徽）庐江演讲的时候，讲到第三天晚上，晚上我出去散步，遇到两个师范院校退休的老师，这个师范院校专门教导的对象是往后的幼教老师。结果这位老师看到我，他就要跪下去，我就赶快把他拉起来，我被他们吓坏了，但是我可以直接（因为他那个动作一做的时候，我的眼泪就掉下来）感受得到他那种悲切，他说：蔡老师，我教了这些学生道德都很败坏，怎么去教孩子？你要救救这些以后的老师。他说现在老师收礼物的一大堆。但是我们能怪这些老师吗？能不能怪？不能怪。我们教育学院上出来的重点在哪？有没有强调老师的德行？有强调，但是不是最主要，反而强调的是教学的技巧。而真正为人师的重责在哪里？不在你教他这个字怎么写，不在你教他这一句话怎么造句，而在传道、授业、解惑；传孩子一生能够顶天立地的%26lt;做人处事之道，这才是老师最重要的职责。

　　其实很多会去选择老师工作的人，他都有那一分心，只是他那一分心要继续能够绵延，继续热情能够延烧下去，还必须透过一些好老师的引导熏习才行。所以我也是很希望有机会能够到这些师范院校去演讲，让我们这一些已经有一些经验的老师，能够去成就这些准老师的教学生涯。教育必须重伦理，必须传承这些宝贵的经验。所以刚好我起了这个念头，这一次去汕头就到大学去演讲，在汕头大学跟差不多三百多个研究生做了一场文化与人生的演讲。我们也相信会有更多的老师投入中国文化的弘扬，唤醒师道尊严。师道不能断！师道一断，圣贤学问就没人传，所以第一个行业特别重要，老师。有好的老师，家长才安心，才放心。

　　第二个行业是医生。医生假如无德，病人会提心吊胆。病人去医院以前就已经是心情低落，假如医生又无德，那他真是痛苦。而很多医院，可能是说今年的营业额我们要往二亿迈进，往五亿迈进，医院能不能讲营业额？能不能？医生的天职是什么？济世救人，是要让人免于病痛，他的营业额愈高代表什么？看病的人愈来愈多。所以医生（的愿望）是，你以后都不要让我见到，（这才）是我最快乐的事，所以德太重要。我们回想一下几十年前的医生，我有一位朋友也是我们中心的老师，他说他父亲看病是不收钱的，人家欢喜给多少拿多少。然后因为他们住东北吉林，天气非常寒冷，只要人家有需要，药箱扛着冰天雪地也出去。所以这位老师现在弘扬文化全心全意，早上四点爬起来听经听到六点，六点赶到学校，第一个进教室做榜样给孩子看，晚上回去又固定学习一个小时，每天三个小时，那真是毅力。他说没有闻到圣教，几十年的人生是黑暗的。现在现光明，不只要照自己，还要照更多的学生，更多的朋友，所以他有这股动力。

　　而一个人对人有这样的仁慈之心，对文化有这样的使命感，根源还在孝道。他从小看到父母能够无怨无悔去利益别人，他这种善良的本性扎下去了。我还记得有一次他提他母亲，他父亲是中医，提他母亲的时候，说他下午下完课回家，他母亲刚好给他煮了一碗热腾腾的面食。正准备要吃的时候，刚好有一位饿的不行的人敲门，他妈妈也二话不说，就把他桌上这一碗就递给人家吃。所以当我们的父母都是至诚的去帮助别人，已经把我们人生人格种下最深的善根。而父母给我们种的这个善根，我们一辈子报不完，一辈子受益无穷。所以医生，我们中国历代的名医都是宅心仁厚，救人苦难。

　　所以诸位朋友，未来的医学，相信中医会慢慢提升上来。因为整个症状解的医术已经达到一个瓶颈。而中医要上得来也不是自然就上来，也不是你在那里拍手它就上来，必须有人真正深入文化去把它承接起来。所以诸位朋友的孩子，只要能够深入中国文化就可以弘扬医学。一个好的医生能够安多少人的心？那真是没有办法计算的。能够救活多少家庭？一个父亲假如病危了，救不起来了，可能一个家的命运都会产生相当大的变化。所以为什么古代最尊敬的就是医生跟老师？因为医生跟老师念念只想着帮助别人，成就学生。所以这两种行业特别重要。

　　第三种行业就是警察。每一个来到警察先生面前的人，心情怎么样？他可能都是面临人生很危急的状态，心情非常恐慌，这时候假如我们警察无德，他们就好象堕到黑暗的深渊一样，感受到叫天天不应，叫地地不灵；他会感受到这个社会已经没有温暖，没有正义。当这个时候我们警察从业人员提起当人民公仆的态度，全心全意帮人民解决问题，那他一生感恩戴德。我就跟这些警察同仁说，每个人来你都全心全意帮他，我们的人心马上就上扬。甚至于某一个犯人，你用真诚的心拍拍他的肩膀，做人要孝顺，不要再让父母这么担忧。你可能这么一拍，这么一讲，把他的良知唤醒，所以这一个工作也至关重要。

　　当然一个人要把工作做好，一定要先把家庭经营好，所以在课程当中我们也谈到夫妻，谈到孩子的教育问题。谈到九点钟，我说诸位阿sir，我们今天演讲到这里结束。结果所有的人，很多人异口同声：你不要下来了，你继续讲。我在那里不知如何是好。后来我打了一个圆场，我说：我还以为刘德华演唱会才有"安可"，没想到演讲还有"安可"。结果这个领导者，这个干部就说：不然加半个小时，到九点半。我后面又讲了半个小时，讲完之后，我体会到当刘德华的感觉，什么感觉？这么多大男人围着你叫你签名。真的，每个人都有很真诚的本性，都可以被唤醒的。后来还有朋友把他家庭里面一些问题，才跟我见第一次面就托出来，很真诚的跟我探讨。我们看了也很感动，但是看了也觉得现在的家庭确确实实都有一本难念的经。

　　人生绝对不是你接到就是一盘好棋，人生真正的功夫跟价值在哪里？在你接的这一盘棋并不好下，但是你走的每一步却是下的有声有色，所谓「人生自古谁无死，留取丹心照汗青」。用我们的真诚照每个身边的有缘人，所以三种行业不能缺德。
幸福人生讲座（八十八）：吃出健康、吃出环保(蔡礼旭 发表于：2005-11-10 阅读：) 

　　（前面）提到如何吃出健康，我这些知识，也是得自于很多用他一生去深入研究的这些长者，他所积累下来的经验。其中一位影响最大的，刚刚跟诸位朋友提的雷久南博士。这位雷博士，她是一位化学博士，专门研究癌症。她在癌症医院里面待了一段时间发现了一件事，有接受治疗的癌症病患跟没有接受的人死亡率是差不多。那死亡率差不多，还要不要继续用、继续救？（问）你们怎么都这么有良心？希望你们以后的孩子是当医生，医生最重要的是什么？医德。诸位朋友，德是本！

　　而这一位雷久南博士非常有道德良知，所以她知道这个终究不是真正能解决癌症的方法，所以她开始深入研究食物，研究心理对身体的影响，研究心灵对身体的影响。所以她出的书当中都是谈身心灵三方面，三位一体。我们说双管齐下，她是三管齐下，短短几本书就抓住了她一生几十年的经验。所以学健康，雷久南博士就是巨人，你只要站在她的肩膀，就可以把这些经验拿过来受益，而且她不会跑到你们家面前跟你要钱的。因为一个人为什么对这些知识会有这么高的见地？他的动力在哪？只为名、只为利的人，他的见地不可能有很高的，都是那一颗无私的心希望能真正挽救别人的身心健康，他才会有这么高的见地。所以学任何东西，只要肯受教、肯承接别人的经验，你就很省力。

　　我们刚刚谈到的观念当中，理解到现在的健康问题是营养过剩，所以现在就要来考虑如何让营养均衡。连健康都不离我们中国很重要的哲学思想叫「中庸之道」。太过了就营养过剩，不足就营养不良，所以还是要遵循中庸之道。刚刚提到了蛋白质只需要四十克到六十克就好，而食物当中，素食里面就有很丰富的蛋白质。当我们吃太多动物性的蛋白质，蛋白质一过剩，身体产生更不好的影响，什么影响？蛋白质是酸性的，身体它是弱碱性，身体就是一个很大的化学工厂，当你的身体本来应该是弱碱，现在变酸的，就是把你的内脏泡在酸的体液里面，所以久而久之你的内脏会衰竭。所以现在人的器官很早就会出状况，因为你把它们长期泡在酸的环境。

　　酸性体质，有一句俗话就讲酸性体质是万病的根源，这都不是乱讲的。因为你的体质变酸了，你的身体会开始激活维护你的健康，所以它就必须要酸碱中和，慢慢让你的身体变成弱碱性。但你又没有吃碱性的食物，碱性食物蔬菜、水果最多，而你没吃，它只好从你身上的碱物质抽出来跟它酸碱平衡，从哪里抽？身体里面最多的碱性物质就是钙，钙质，钙质最多的就是你的骨胳，所以就必须从你的骨胳渗出钙质来做酸碱中和。钙质一出来，请问你的骨胳会怎么样？骨质疏松症。很多现在的现象都不是偶然，我们一定要把道理搞清楚，不然一大堆人就只在结果停留，说现在的人流行得骨质疏松症，好象都是抽签来的，那不对的。所以一抽出来，你的骨胳密度就开始松掉。所以很多人去检查，三十岁的骨头验出来是五十岁、六十岁。很多的老人因为骨质疏松，他有时候打一个喷嚏骨头就断了、就死了，老人最怕什么？最怕骨折，骨折之后，命都不会太长。

　　而现代人的骨胳状态一年比一年下降，为什么？因为食物偏酸，现在人特别喜欢吃肉。我们再来看一看，我在教书的时候，学校的午餐有四样菜，两样蔬菜、两样肉。结果每一次两桶菜都吃不到一半，那个肉比方说是只鸡腿，孩子吃得狼吞虎咽要去抢还剩下的那二、三只。所以长期饮食失衡，都是偏酸性的。我们再来看看吃肉对身体有什么坏处？吃肉会吃进很多毒素，其中一种是无形的，什么无形毒素？动物被宰杀的时候它的情绪怎么样？人在面临死亡，情绪怎么样？是最顶点，所有身上的腺体会分泌出来，然后产生大量毒素。所以诸位朋友，你有没有发完脾气之后觉得神清气爽，力大无穷？发完脾气之后，觉得身体怎么样？四肢无力，因为脾气一发，毒素马上渗出来。而动物在被宰杀的时候，就是它最愤怒的时候，这是无形的毒素。

　　再来我们看有形的毒素，这一些鸡，这一些猪，它们现在被饲养的环境非常不好。所以我们看到养鸡，一个鸡有多大的空间？多大？连动都不能动，连头都限制住，而且怕它们互相会啄来啄去，连嘴巴都给它切掉，所以它每天就是这样，它的心情好不好？它的心情从出生到现在都不好，所以它的肉毒素特别多。因为都关在一起，所以一只得病，全都死了，那他损失大了，所以喷杀虫剂，这些杀虫剂都喷在谁身上？再来，因为人要吃得很快，他赶不及，所以本来一只鸡可以养几个月，现在多少？好象十八天至三十天左右一只鸡就出来，怎么养的？荷尔蒙，怕它生病，抗生素打下去。所以我们吃它是吃荷尔蒙，吃抗生素，吃杀虫剂。而且猪也好，牛也好，鸡也好，吃了大量的这些谷物，饲料都是喷洒大量的农药，因为要很大量提供它们吃。所以有研究报导，一个是吃肉的，一个是豆蛋奶的，一个是素食主义者，三个人身上所含的农药比例，是十五比五点五比一，吃肉的人含的农药是吃素人的十五倍，为什么？他吃那个肉，这些动物都是吃大量的植物，统统把它到它的胃里面来，所以吃肉确确实实对我们的健康没有好处，这是值得我们去好好深思。

　　中国人最强调的要道法自然，其实我们来想一想，人到底适合吃什么？我们从自然的生理结构来看，吃肉的动物牙齿都是怎么样？甚至于会露出来两颗，有没有看过豹虎它们那个牙齿非常尖锐，拿来干什么？把大块大块的肉撕掉。请问我们的牙齿有没有这样？没有，我们牙齿最重要的是这些臼齿，磨，磨食物，那是像牛、像羊，慢慢磨食物的牙齿结构。第一点牙齿是素食主义者。第二个生理结构，我们的肠子是脊椎骨的七倍，而所有肉食动物它的肠子特别短，只有脊椎骨的三倍，为什么会这样？因为肉食动物吃的都是肉，肉特别容易臭掉，所以它的肠子特别短，只有脊椎骨的三倍。它要赶快把肉排掉，不然它的肠胃就坏掉。而人跟吃素的动物一样是七倍，所以你看小肠这么长，而我们吃的这些肉很容易腐烂，但是一吃下去好几天才出来，所以现在人肠胃病就特别多。依肠胃的状态，我们还是喜欢吃素。

　　再来我们看直接的反应，今天您到九龙公园去，刚好看到有一棵桃子树，有一棵苹果树，刚好正结果，结得很甜美。旁边又看到小红冠，看到鸡，看到鸭，您看到这一幕情景的时候，你会去摘这个桃子，摘这个苹果，还是去抓那一只鸡来吃？诸位朋友你会怎么做？这叫自然反应，这就是你最自然的状态。我相信老虎绝对不会跳上去咬那一个桃子，它绝对会扑过去抓鸡。所以各方面都印证我们人确实在自然状况是适合吃素的。

　　而一个人吃素，不只影响自己，还影响整个大自然，我们说的「牵一发而动全身」，怎么说？因为我们假如吃肉，他就必须要种很多的玉米、很多的谷类来养这些鸡鸭牛。要种大量的谷类，请问要怎么办？要有地方对不对？所以就必须把原始森林砍了，人吃肉吃得愈凶，森林砍得愈凶。当森林都砍掉了，森林就像一个地球的肺部，你这个肺愈来功能愈差，空气能不能清干净？不行，所以我们要维护地球这个肺，不能再让他继续砍。所以你看森林砍伐掉之后，会有哪一些问题？温室效应出来了。一个都市里面只要有树木，它的温度就不会提得太高，因为一棵大树相当于几十台冷气的威力。所以第一个因为砍树，温室效应开始上升，因为二氧化碳没有办法转成氧气，所以二氧化碳愈多，整个地球的温度上升。地球温度一上升，南北极冰融，你看牵一发全动，所以开始融化。很多预言，一些岛国都有可能被水淹没掉。所以温室效应很可怕，我们要注意。

　　现在为什么这么多泥石流？这么多土石流？问题在哪？树才能抓住土，树才能留住庞大的水源。所以为什么很多原始高山，它的泉水都流不断？因为所有的雨水都被树抱住，然后慢慢流出来。所以现在这一些天灾都跟树木被砍伐有直接的关系。我们北部地方前一阵子沙尘暴，这些都跟树林息息相关。所以我们要维护我们的肺，不能再继续砍伐原始森林。

　　再来，当他们饲养大量的牲畜，牲畜不只它要需要这些食物，它还会每天排放大量的粪便废弃物，而这些粪便废弃物都流到哪里去了？河里面去了，这一些荷尔蒙，抗生素，很多的这一些毒素统统被排到河川，河川再继续排到哪里？大海，所以很多人说我不吃肉，可不可以吃鱼？现在科学家发现连南北极都含有一些重金属，含有一些致癌物。所以因为吃肉所影响的树林问题，还有河川问题，那种严重性不是你能想象，光美国一个地区一年排放出来的动物粪便，就超过亿吨的粪便。人直接去吃谷物，只吃素，你一年只要吃两百公斤；但是你要吃肉，必须要拿八百公斤的谷物给它们吃。所以我们确确实实是在耗损整个地球的资源，一直在耗损。

　　所以科学家说这一个地球可能最多，假如我们不改善对大自然的态度，可能再过五十年到一百年，地球会很多地方都不能住人了。因为谷物大量被需要，都拿去饲养牲畜，所以谷物的价格开始上升。谷物的价格一上升，全球最贫穷的百分之十五的人买不起粮食吃。所以诸位朋友，一天全球有四到五万人饿死。当我们带动起吃素的风气，你就是举手之劳的环保工作者。当你响应吃素，你就是救活这些濒临饥饿的人。不要再让整个地球植物的物价继续攀升上去。

　　所以我们当人要当得够格，不能当得这么窝囊。我常常说这个地球上只要有一种动物灭绝了，其它的动物会开嘉年华会，连开七天它们都觉得还不够痛快。哪一种动物不见的时候？人。你们怎么都知道？有一个数字提供大家做参考，科学家统计一万年前，每一百年有一种物种灭绝；一千年前，每十年有一种物种灭绝；一百年前，每一年有一种物种灭绝；二十年前，每一年有五百种物种灭绝；五年前，每一年有一万种物种灭绝。诸位朋友，吓不吓人？吓人！每一年有一万种，一万年前是一百年才一种，所以打从有人类历史以来，能够造成万物最大的祸患的是我们。所以我们会被所有的物种骂得很惨，你们有没有听到它们在骂我们？没听到，这么大声，你们都没听到？不止这一些物种，所有的森林会骂我们，我们的后代子孙会骂死我们。

　　我常说打从有中国历史以来，几千年从来没有一个时代的人被后代子孙骂，只有一个时代的人会被后代子孙骂，哪一个时代？你有没有听到后代子孙在骂我们？我们做人要有先见之明，他们会破口大骂，连做人的道理都不传给我，害我人生一塌糊涂；连好的空气也不给我，害我那么年轻就得肺病；连土壤也不留给我，统统农药喷的不能种了；连水也不给我一口喝，统统污染成这么严重；连大气尘也被你们搞破，我还要得皮肤病。你看有没有听到他们在骂我们？知错能改，打从有中国历史以来，为人父母者念头里面从没想过要害子孙，只想着要成就子孙。诸位朋友，为什么现在会把地球糟蹋成这样？因为现在的人没有为子孙着想，现在的人价值观里面，成功里面都为了一时的享乐，所以这个成功的态度太偏颇了。

　　人生的成功是要成就自己，还要成就别人。所以老祖宗在《大学》的教诲，孔夫子第一句说道「大学之道」，一个人真正的学问在哪？「在明明德」，明白自己本有的本性的善良，把它开发起来。第一个明就是要开显自己的性德，这个叫成就自己。接着要成就别人，「在亲民」，再新民，要让人的人生「苟日新，日日新，又日新」，我们是要让后代子孙的日子更好，哪有一个当父母的人说我要让我的儿子以后生活更差的？但是因为我们没有学到「明明德」，更不可能去帮助别人。所以老祖宗说「三才者，天地人」。我们跟天地并列什么？万物最尊贵的三个东西，天地人。现在你跟天地站在一起，有没有觉得快站不住了？觉得受之有愧！

　　在《中庸》里面讲，应该是「尽人之性」，我们要尽我们人的本性，然后「能尽物之性」，你能够去体会到万物的需要，「能尽物之性，则能赞天地之化育」。人这一生是要把天地之德做出来，演出来，利益人类，利益万物。所以孟子说「亲亲而仁民，仁民而爱物」，所以我们是要去成就万物，而不是去让万物毁灭。所以我们要有这种当人的气魄那就从学习正确的思想观念开始，学习正确的饮食态度开始，学习保护环境的生活方式开始做起。所以环保，环保，绝对不可以落成口号。

　　有朋友听了这些健康的课之后，她就觉得很好，所以回去之后就跟她先生说，她说：我从今天开始不煮肉给你吃了。斩钉截铁，非常有决心，好不好？她这么一斩钉截铁，她先生也不甘示弱，结果她做了一个礼拜之后非常灰心，走到办公室找我，气冲冲，吐了一口苦水。我也等她吐完，她吐完会比较舒服一点，我们要顺应人情。她就说：我先生真不受教，为他好，他还不领情。讲完之后，我就看看她，我说：你先生有外遇，你要负责任。她傻掉了，她本来想说安慰她两句，傻掉了，怎么会这样？我说：你先生得高血压，你要负责任的；你儿子得不到父亲的关怀，你也要负责任。她一听非常委屈。我接着又跟他讲，我说：请问你先生现在吃不吃肉？她说吃，可能吃的更凶。我说你为了他的健康，叫他不吃肉，你现在达到目的了吗？她说没有达到，我说对！那不是跟你的目标背道而驰。要慎思，慎思。

　　做事情的过程，不要忘记了你的初衷，不要忘记了你的目标；不要走到半路，意气用事，逞一时之气，会做下一些让自己后悔的事。所以劝导别人也要道法自然，也要处处替他设想，你才能做出让他能接受的方法，而不是强加于人。所以为什么我们身旁很多人不接受我们的劝？不接受我们的建议？因为我们都是这种强加于人的态度。我接着就跟她说，我说你先生都出去吃外面，外面又油又咸，吃个三个月、六个月，可能血压又上升了。再来先生每天往外跑吃东西，刚好朋友找去酒楼，又有小姐跑过来坐在旁边，到时候有外遇了你要不要负责？接着又跟她说，人家都是爸爸回家吃晚饭，现在爸爸都不在家，你儿子每天看不到爸爸，父子之情都被你破坏了。她一听完了，很委屈也很惭愧。这个朋友很受教，后来我就说，做事循序渐进，你就告诉他，告诉你先生，你就跟他说：先生，你的健康是我一生的幸福。这女人最强的威力是什么？你们都不知道，怎么我知道？最强的威力就是温柔，你这么跟他讲：我跟孩子一生的幸福，都系在你的健康身上。他一听，抬头挺胸。你慢慢的就跟他说，这个吃这些食物有什么害处，我们少吃一点，你就不要叫他马上不要吃，几个人做得到？所以你要做，要落于无形。下一个礼拜突然从三盘变成两盘，再从两盘变成一盘，要不落痕迹。而且很重要一点，你要马上去学如何做好吃的素食，不然你先生会很痛苦，要处处替他着想。所以他慢慢会说素食也很好吃，也很香。除了做这个功夫之外，要常常把你先生带来跟我们一起吃饭，他一看这么多人吃素，因为我们中心都是很多很热心的老师来煮饭，而且都煮得很好吃，所以她先生一起跟我们吃的时候，一面吃就会说素食也满好吃的。这样循序渐进，每个人都能接受。所以后来她先生也吃素了，我们要懂得善巧方便，不可强加于人，要慎思，慎思。

　　所以诸位朋友，你不要回去之后对着你先生就拍桌子说：以后教育孩子，以后吃什么都听要我的，因为我上了蔡老师的课。假如这样，我就不敢来香港了，因为我走在路上会有人说你是不是蔡老师？我会跟他说，我不是。

我们今天的课就上到这边，谢谢大家。
幸福人生讲座（八十九）：一切法得成于忍(蔡礼旭 发表于：2005-11-13 阅读：) 

　　任何事要成就，耐心非常关键，所谓「一切法得成于忍」。我们之前提到这个忍字，要能忍到什么功夫？看这个会意字「忍」，就知道上面一把刀架在心上，架在心上的时候，你都能够如如不动，能够禁得起这样的考验。我们也提到这一把刀，不是真的拿一把刀架在你的脖子上，当我们的好意被人家冷水一泼，被人家冷嘲热讽的时候，你还是能够不忘记你这一分初心，这一分为他好的心，能够忍得下来受气，进而唤醒他的惭愧心，进而唤醒他的良知，所以这确实需要忍耐的功夫。而这个忍耐的功夫什么时候练？时时处处与人言谈、与人相交往的时候，常常观自己脾气有没有上来，傲慢有没有上来，不耐烦有没有上来，要从起心动念去修正，这才是最好的修学方法。
幸福人生讲座（九十）：人人都有好善好德之心(蔡礼旭 发表于：2005-11-13 阅读：) 

　　我记得有一次我在海口的中心楼下，刚好楼下是一个大庭院，庭院有一些纸屑、有一些垃圾，我就下来捡这些垃圾。底下住了几户人家，刚好有一个小女孩她看到我在捡，就一直盯着我，盯着我看。这个时候你怎么做？她也不帮你，就一直这样盯着你看。我们心平气和。这个时候我就边捡边观察她的眼神，看她看我看得很专注，我就跟她说：小妹妹，你可不可以帮我捡那个垃圾？刚好就在她的脚下，看得出来她有没有这个习惯？她没有这个习惯，结果她就捡起来，然后捡起来的时候又拼命看你。其实你看小孩子都很注意谁对他的看法？大人。

所以你肯定他那里，他就往那个方向走。为人父母者，为人长辈者，对做人处事的原则愈清楚，你就能够引领孩子往这个方向去做。当她捡起来，一直看着我，我就对她微笑，我说：谢谢你，帮了我一个大忙，那里还有一个可不可以继续帮我捡？她就捡，突然就动起来。那在捡的过程，把一个垃圾袋捡满之后，她就马上往她们家冲，冲进冲出又拿了一个垃圾袋出来。结果捡到第四个垃圾袋，我看她又要冲进去了，我说：好了，今天到这里就好了，已经捡到庭院外面的道路上面去了。所以我说好，好，今天就到这边为止，看她是欲罢不能的状态。后来上楼之后，因为我是带着一个小男孩去捡，这个小女孩后来加入之后，我们的队伍非常庞大，捡了四、五袋。上去之后，我们说要给与及时的肯定，而小孩跟小孩最容易建立友谊，马上交代我们中心这个小男孩，拿了新疆的葡萄干下楼请这个小女孩吃。

　　所以我们引导陌生人也好，引导我们身旁的这些人群行善的时候，要能够循循善诱，不可操之过急。因为人都有好善好德之心，而引发他的好善好德，绝对不是命令他做，而是你要先为人演说，要做给他看，要演给他看。他看了之后心生欢喜，他就会去做了。所以我们很多的老师都说要编一本书，什么书？叫做捡垃圾可以修身齐家治国平天下。我们这几个月捡下来，光是捡垃圾的故事就差不多已经有十个故事。

　　我记得我在上北京演讲完到了长城（去游长城一天），看着我们一群老师在那里捡垃圾，因为沿路都是垃圾。长城是我们中国非常重要的文化遗产，这个地方有来自于全球的人来这里参观，当这个地方这么杂乱的时候，不只我们没有弘扬到文化的尊严，还把中国人的脸丢到全世界各地。结果当我们捡了一些垃圾之后，突然我们身旁的老师就说，他说刚刚我在捡的时候，有一个老外马上用他的镜头把我拍下来。为什么？拍下来是可喜也是可悲。他为什么要抓这个镜头？他觉得这个镜头几乎在我们中国人的国土里面看不到了。所以捡垃圾可以让祖宗脸上贴金，捡垃圾可以唤起每个人的良知。

　　有一次我们四个老师走在一条走廊上，这一条走廊上的故事挺多的，都跟捡垃圾有关系。结果因为我们两个，我跟李老师走在前面，后面两位女老师走后面，我们两个我们说男士要先做，就捡了很多垃圾在前面。在这个捡的过程刚好是下课时间，很多中学生一窝蜂走出来，手上拿什么？手上这边拿着烧烤的东西，这边又一手拿着珍珠奶茶，一路就吃过来，一路也丢过来。刚好我们在捡的过程，突然迎面来了四、五个初中的男生，结果他们看到我们捡的时候突然停住了，然后就说：少见！难得！他们就在那边觉得这个动作看不到，觉得很少见、很难得。刚好我们后面的女老师走过来就跟他们说：你觉得少见，你觉得难得，假如你们一起来做，一起来捡，那就不少见也不难得。这个初中生听了之后若有所悟，点点头，对，对，对，突然他就弯下腰来捡起了第一个烟头。所以当我们确确实实立身行道当中，无形当中就已经在唤醒身旁所有人的良知，身旁所有人的善心。

　　我记得我们有一次去爬深圳的南山，在爬的过程确实也是垃圾满地，我们一路这样捡上去。当要下山的时候，突然旁边的人就说：这样的人是好人。当我们这么做的时候，我们不敢说能够让他下一次就来捡垃圾，但是我确定这一些看到我们捡垃圾的人，他下一次要丢垃圾的时候，他绝对不会瞬间丢下去，他会突然就收回来。因为他不忍心，人家在捡，我们还在糟蹋，在丢。所以有一个五岁的小孩，在海口有一个五岁的小孩，有一次跟他父亲出去游玩，刚好这个孩子吃完东西还剩一根竹子，他那个孩子这个动作出去之后，马上缩回来，然后自己在那里笑。他的父亲在旁边观察到就过来问他：你在笑什么？那个孩子很不好意思不敢说。接着父亲就跟他说：你说出来让父亲听看看。那个孩子就说：他这个动作一做出去，突然想到蔡老师说不可以乱丢纸屑，马上就收回来，所以他自己在那里觉得很不好意思。

　　所以确确实实我们劝别人「勿以善小而不为，勿以恶小而为之」。当很多错误的事，我们为人老师、为人父母的人都说没事，没关系；迟到，没有关系；丢个垃圾，没关系，积小恶成大恶，所以要慎思、慎思。能够成就孩子的德行，绝对都是从小善做起，从小恶改起，这才是正确的方法。所以勿以善小而不为，就从我们生活当中，点点滴滴的小事开始做孩子的榜样，甚至于做员工的榜样。这样就能够一点一滴让身旁的人提起这种好善好德之心。
幸福人生讲座（九十一）：从小善做起(蔡礼旭 发表于：2005-11-13 阅读：) 

　　我在深圳遇到一个长者，他已经七十岁了，那个时候我推展中国文化才差不多四个多月的时间，那个时候还很嫩。刚好我在深圳演讲，也确实人跟人就是一种缘分。上一次我们在示范动作的这位李传军老师，他是跟这位长者同一天我们三个人认识。那天是我在深圳巡回演讲八堂课最后一堂。这个李老师在第七堂的时候，因为刚好他们龙港区请他去当评审，他的书法写得非常好，他在短短的几年当中参加了五年一次的大赛，连续获奖；十年当中举办两次，他两次都获奖。所以他的老师说所有这些书法界的人再写十年的成绩，都不能超过他。而他的老师给他的教诫是：你只要没有德行，我是害了你。所以他一直谨记老师的这个提醒，为人非常谦恭，而教学生绝对都是尽心尽力，很多都是义务教学，所以他现在身上也没有什么闲钱。

　　他遇到我的时候是非常特殊的缘分。因为他第七堂课的时候他去担任评审，结果一看很多这些书法绝对不是孩子写出来，绝对是有人代笔，他看了之后，觉得这件事情不是小事，有责任要把这件事办好。所以他马上去找官员，告诉他这一些绝对是代笔，假如此风气一开，整个书法界就是虚伪。所以他说只要是代笔的统统不录取。因为他有这样的决心，所以那一天搞得很晚，结果赶到深圳的时候，我们已经结束了。隔天是第八节课，他还是很辛苦很忙，所以他就一路上祈祷，希望今天能赶上这一堂课。结果他说他的车子连赶过同一班车，连赶过四台，每十五分钟一台，所以代表他超越了多少？一个小时，就赶上了。结果一赶上，也跟这位老者同一天跟我见面，三个人一见如故，我们隔天就一起去爬山。而李传军老师他当天晚上就没回家，就跟我住在一起，我们两个男人一见如故，没有一见钟情。

　　他跟我见面的时候谈了一段话，让我非常感动，他说：我现在书法可以不写了，圣贤学问不能不学。我可以放下书法的这些名闻利养，我一定要提升我的修养，因为我的艺术造诣要能够再进一层，唯有我的心性再提升。当我把德育课本送给他，里面有七百多个圣贤人的行持典范。我送给他的时候，他马上双膝就跪下来，把我吓死。我说：你不要这样。他说这样的书一定要至诚恭敬的去接受。隔天我跟这位老者还有李传军老师去爬南山，爬上去的时候，李老师亲自挥毫指导我们。他说书法就两个动作，什么时候该提起来，什么时候该按下去，提跟按是关键。其实至深的道理也是至简单的道理，而什么时候该提起？什么时候该放下？就好象人生做人的道理要拿得起放得下。所以任何的艺能都是提升你的心性修养。心定不下来，书法绝对写不好；心静不下来，事情绝对办不好。所以为什么古代人利用这些艺术来陶冶他的性情？这个中的道理您一定要问对人，要问那个真正有契入境界的人，你会很有收获。

　　而那一天我们也是一路捡垃圾，结果这位七十岁的长者看得很欢喜，跟我们一起随喜功德，共襄盛举。老人家捡得非常起劲，都跑到我们前面去了。有一幕我看了特别感动，这位长者看到一只鞋子，这个鞋子只看到鞋跟，其它的部分已经埋在土里面，结果老人家把它整个拔起来。当我看到那个拔起来的鞋子，感动的眼泪都快掉下来。长者处处当我们的榜样，长者闻一善，拳拳服膺；闻一善，放在心上，做得有够彻底，我们都自叹不如。后来已经经过我们停车的地方，老者继续往前走，继续往前捡，捡到大马路口站在那里等我们，我们才缓缓把车开过去，把老人家接上。所以行善要彻底，我们看到这位长者给我们做了最好的模范。确确实实一个人能够提升修养，一个人能够利益他人、利益社会，绝对不是去做很遥远的事，而是从我们身旁的小善小行开始做起。

　　所谓「登高必自卑，行远必自迩」，一定从低处，从近处开始，一步一脚印做过去。这也是值得我们去慎思，如何提升修养？如何教育小孩？如何引导身旁所有的人？你就是从修身，从自己做起。
幸福人生讲座（九十二）：求学问为什么苦？(蔡礼旭 发表于：2005-11-15 阅读：) 

　　有一句话说「书山有路勤为径，学海无涯苦作舟」。书山有路勤为径，要靠我们的勤奋才能把好的道路走出来；学海无涯苦作舟，其实我们学习下来之后，这句话可以改一下，学海无涯乐作舟。诸位朋友这几天学习苦不苦？不苦，理得心安！求学问是真快乐。所以我们就可以去体会到为什么颜渊一箪食，一瓢饮，居陋巷，人不堪其忧，觉得他这种物质生活一般的人绝对过不下去，但是回也不改其乐。颜渊是真正入了求学问的快乐，每天想着我可以遵从孔夫子的教诲去做，立身行道，快乐！立身行道可以报师恩，每天过得非常快乐。

　　一个人求学问为什么苦？

当一个人求学问，处处想着我以后要考上状元，这样我才能够名闻利养都来，我才能够骑白马觉得很威风。他假如是这个动机，他就会有求不得的痛苦。而我们求学问就是为了提升自己的道德，进而利益家人，利益人群。当我们付出的时候就是乐。所以真正的当我们有一分心去承传中国的道德学问，承传中国的艺术技能，再怎么样的磨炼，我们都能甘之如饴。
幸福人生讲座（九十三）：至诚如神(蔡礼旭 发表于：2005-11-15 阅读：) 

　　我们常常听到很多企业家跟我们相处，或者一些朋友他们就说：你们做好事，我们也很欢喜，等我们真正事业做大了，赚大钱了，我一定来帮助你们。你听了之后会觉得怎么样？很多人很高兴，你看他们也很认同。其实我们听了都觉得他还不是真正体会到行善的急迫性，行善的重要性，行善的社会责任。他真正体会到应该尽一分心力的时候，他当下就做了，他还等什么以后有钱？所以很多人都会被这些花言巧语骗了。真正认同的人，当下这么好的学问我一定要利益我的员工，哪还等着以后赚大钱？所以就理解到他们的认知就是觉得别人是别人，我是我，我先好了再说。其实自己跟他人是分不开的，利益他人就是利益自己。所以人不为己，那就人人为你。我为人人，人人就为我，这才是真理。

　　我们新加坡的国宝，许哲女士，念念不为自己，从很年轻就不断的（她是潮汕人）在中国帮助很多人。后来以五十几岁的高龄去学护士，也被英国的学校接纳她。所以很多的障碍都不在外面，一个人真诚心提起来的时候，所有的障碍化解掉了。真的，我能够很深感受，因为当初我要去澳洲求学的时候，事实上我是没有资格去的，为什么？因为按照规定必须从头到尾都参加才能报名，但是我不行，因为我必须把我班级的学生带到毕业我才能去学。所以我就告诉自己一定要带完再说，这是我对我自己学生的责任。所以后来我就没有办法去，我只能在学院的山下净宗学会，先在那里求学，就不能进入正统的课程学习。可是当我还没去的时候，澳洲刚好有我一个好朋友，这个好朋友还是劝导我要赶快全心全意弘扬中国文化。我本来想说两年之后再全心全意，他说不行，你现在就要辞掉工作，还是他推我一把。结果这么巧他又先我去了澳洲，他就跑去跟澳洲的总干事说：你一定要让他破例进入学习。所以你看，我们真诚心也没有刻意做什么，就有人帮你开路。结果我们那一期只有两个人破例，其中一个就是卢叔叔。我就求有一个好的中国文化老师，又求一个长者能够在生活点点滴滴指导我，不然我们无从下手。结果这么一求，统统满了愿。

　　所以诸位朋友，我们做事的障碍不在外面，障碍在我们的心不够诚。「至诚如神」，《中庸》里面的教诲，神是什么？右边是一个申，申是通，真诚心现前，很多障碍自然就通畅了，至诚能感通。许哲居士因为真诚心，所以人家就破例，她那么大年纪还让她来学。学完之后，她又到了美洲巴拉圭这个地方，那地方生活很不好，她在那里几十年的功夫，帮人家带小孩，教育孩子，帮人家照顾这些病痛的人，几十年。而她真正做出来的时候，请问那一个地方的人民对她是什么态度？是打从心里的感谢佩服。所以你只要到那个地方去，只要提起许哲居士的英文名字，无人不知，无人不晓。请问她是用钱吗？她用权吗？她用武力吗？完全不是，用真诚的心，我为人人，人人为我。所以许哲女士回到新加坡，她说她从来没有买过菜，为什么？人人为她。

　　许哲女士的人生印证了经典的真相，就是「天道无亲，常与善人」、「爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之」。所以我们面对世间很多似是而非的理论，你可不能被它误导，你还是要遵循圣贤的教诲。当我们现在无法分辨是非善恶的时候，你不要心急，因为我们有老祖宗留下来的经典，依照经典错不了。所以我们现在如何慎思？如何明辨？一定要随顺圣贤人的教诲，你就懂得慎思明辨。那《四库全书》要一台货车来载，你现在从头把它看到尾要看多久？你看一辈子还不见得看完，所以抓住纲领，什么纲领？《弟子规》就是纲领，马上让你时时处处懂得慎思明辨。
幸福人生讲座（九十四）：福从何来？(蔡礼旭 发表于：2005-11-15 阅读：) 

　　我们要在人生很多价值观当中去慎思，对世间很多想法、看法你可不能照单全收，因为现在世面上，似是而非的观念太多太多。你有没有办法慎思，进而明辨他的对错？而这句话的利害你有没有办法明辨？这一句话不好你辨不出来，你又拿这一句不对的话再去告诉别人、再去劝别人，那你就做错了。所以听别人的言，不可以轻听、轻发，还要再考虑这句话别人听了会不会误导他人？其中有一句话叫「人不为己，天诛地灭」，这句话对不对？要慎思！这句话很多人用。

　　现在世间人脑子里面最难放下的，就是他觉得一定要损人才会利己，利人好象自己吃亏。所以现在人特别怕吃亏。（其实）吃不了亏，一生就吃亏；吃得了亏，（则）后福无穷。所以我们常说「人欠你，天还你」；这个「天还你」，倒不是上天掉下来金银财宝给你，这个「天」是天理、是天道，你的福分一定会慢慢现前。所以许哲女士有一次被访问讲了一句话，我们很感动。

记者问她：你都不照顾你自己，那谁照顾你？

许哲女士想都没想马上回答：“我不用照顾我自己，老天爷会照顾我。”

我们听了之后是深受感动。所以当我在放许哲女士的VCD的时候，我们很多的老师是一把眼泪，一把鼻涕。其实他那个眼泪是非常感动的眼泪，我也体会到他们的眼泪当中，他们的内心一直在吶喊，做人应该这样做才有味道，才是真正做人的乐趣。有一些人听了是哈哈大笑，觉得许哲女士的价值观、人生观真正是非常值得我们学习效法。

　　从这些圣贤人，这些有德行的人，我们可以了解到利人绝对利己，所以他什么都不缺。许哲女士什么都不缺，结果一百零六岁身体好得不得了，她也印证圣贤人说的：无畏布施得健康长寿。无畏（布施）的意思就是处处替人着想，让他不恐惧、不恐慌，这叫无畏布施。不只对人不让人恐惧恐慌，对一切万物，他都是一种爱心，都不去残害它。

所以诸位朋友，我们对于别人无畏布施从哪里下手？从你的一言一行，举手投足都不让人痛苦，让人生欢喜，那你就是无畏布施。所以从我们言语，不要口吐毒蛇，要能口吐莲花，处处让人觉得清香，让人觉得欢喜，那你就天天在做无畏布施，那你就会健康长寿。

　　许哲女士在胎里就是吃素，她的母亲一吃荤、吃肉就吐，胎里素，所以她从胎里就一直吃素到现在。不只她不去跟众生结这个不好的缘，因为我们吃，他（屠夫）就必须宰。所以有一句杀猪人的顺口溜提到「猪！猪！你莫怪」，他们在宰以前都跟猪讲「猪！猪！你莫怪，你是人间一道菜，人家不吃我不宰，你向他们去讨债」。所以我们不吃，慢慢就减少这一些生灵涂炭，生灵被宰杀的命运，所以这也是无畏布施。她处处让人欢喜，不痛苦，所以她生命非常长寿，现在已经一百零六岁。

　　我们在历史上去思考一下，能够常常乐善好施，造桥铺路，甚至于是买物放生的这些长者、这些员外，他们的寿命都特别长，而且都是寿终正寝，都是突然躺了就无疾而终，没生病。诸位朋友，你现在身旁最近几个月有没有听到哪一个人无疾而终？有没有？几乎听不到了。为什么？听不到别人无疾而终是一个结果，到底现在人是种了什么因，连无疾而终的机会都没有了？

古代人说五福，人生有五福，最重要的一福是好死，善终！我记得我小时候还偶尔听到某个长者睡了就走了，很安详。到我初中以后几乎是闻所未闻。因为我们处处挖苦别人，处处损人利己，所以我们的心思统统花在害别人。这个心念一起，谁先接受到这个心念？自己，所以脑子里面常常很混乱，很混乱要死的时候身体特别脆弱，脑筋能清静吗？静不下来，所以很难善终。
幸福人生讲座（九十五）：损人绝对不利己(蔡礼旭 发表于：2005-11-23 阅读：) 

　　我们来看一下现在的社会当中，很多人喜欢占人家便宜，其实占人家便宜，占不了多久。骗人家一次，骗人家两次，骗不了别人第三次。所以当我们占人便宜，损人的时候，事实上是刀头舐蜜。就好象这一把刀前面有一滴蜂蜜，你一看急着就想要把这个蜂蜜吃到嘴里去，结果这么一吃下去，确实尝到了甜头，但是舌头也割了。占人家便宜到最后把自己的社会信用都搞坏了，把自己人生的后路都断绝了。所以世间人「心无远虑」，看不远，「各欲快意」，只顺着自己的欲望就去贪求，反而害了自己。

我在海口一段时间，海口是个体经济很早就开发的地区，它最有名的是观光行业，观光业者为了吸引旅客到海南来，所以他的收费都非常便宜，一开始的时候非常多的人到海南观光。结果观光业者就觉得，他们都来了，我实在可以大捞一笔。所以安排三天的行程，基本上其中两天都是带到购物中心去，干什么？消费，买一包十块钱的东西，他可以赚个五块，都把客户往那里送。慢慢的客户觉得我是来旅游的，结果都把我带到那里去，虽然他一开始赚到了一些钱，但是一年、二年之后，所有这些客户的看法、想法就传遍全国，到最后海南的观光行业给全国人民的印象就很不好。所以他们是尝到了一点甜头，之后付出什么代价？付出了全国对海南整个观光业的一种否定，一种不信任。所以这个影响可能要很多年、几十年才慢慢可以再把他人对我们的信用再赢回来。

　　只尝到了一点小甜头，却付出了这么大的代价，所以损人绝对不利己，而且损人会害自己很惨。不只会害自己，中国有一句《易经》的话，「积不善之家，必有余殃」。我们可能做了很多损人的事情，不只殃及自己，还殃及后代子孙。（有）著名的一本书叫《菜根谭》，这一本书第一句话让我印象非常深刻，打开来第一句写着「弄权一时，凄凉万古」。他只因为拥有名，拥有权力，就自视甚高，就拿着权力鱼肉人民，逞一时之快，但是却凄凉万古，被后代子子孙孙所唾弃，所批判。所以这真的是尝到一点甜头，付出这么大的代价。不只是他会由世人所轻贱，世人所批判，他的子孙也会因为他的恶行而抬不起头来。所以诸位朋友，你敢不敢说你是秦桧的后代子孙？你敢不敢？你真的是秦桧的子孙你都不敢讲，为什么？这个蒙羞已经蒙了几千年，还继续在付出代价。

　　所以我们为人长者可不能殃及子孙，一定要造福后代。应该演出来的是利人，然后利自己的子孙，所谓「积善之家，必有余庆」。当你有这样的态度的时候，往后你的子孙一定会以当你的子孙为荣。所以我们看非常多的读书人都不为自己，但是他却留名千古，他的子孙却一直依循他的风范，让家道不衰。所以这一些圣哲都是真正明白真理，能够高瞻远瞩之人。我们看范仲淹的行谊，现在都已经将近一千年了，他的子孙家风依然保有他的一种精神在里面。所以诸位朋友您希望你的子孙家风传几代？人贵立志，你有多大的志向，才能做多大的事情。所以我们一定要做出好的风范，做出利人、爱人、敬人的风范，以为后代子孙最好的榜样。
幸福人生讲座（九十六）：水结晶的启示（图文）(蔡礼旭 发表于：2005-11-23 阅读：) 
　　


　　听到美好祝词的水结晶　

其实利益他人，绝对不是说要等三年，要等五年，甚至有人说要等下辈子，我们才能真正得到好的结果，好的果报，其实不用等那么久。一个人一念善心，他已经得到利益。俗话说「人逢喜事精神爽」，助人就是喜事，助人为乐，所以当我们在助人当中，还没得到回报以前，自己的身心已经非常欢喜，非常健康。相同的，当我们去害人、骂人，对方虽然还没有来报复，但是当我们害人骂人的心一起来的时候，其实我们的身心已经受到自己的摧残，身体就不可能好，我们的良知一点一点埋没了，我们的正气提不起来，每天就怕自己做错的事东窗事发，这样对身心绝对是当场就得到坏处。

　　日本有一位江本胜博士他就做了一个实验，拿什么做实验？拿水做实验，当我们人对这个水说感谢的话，说祝福的话，不管用任何一种语言讲，这个水在高倍显微镜之下，照出来都是非常漂亮的结晶，所以水能够感受到人的意念传递出去的能量，水可以接收得到。当然水接收得到，代表所有万物都能接收得到。所以很多很会养花的人，每天都对花讲话，都说你长得真漂亮，你开得真美丽，常常跟花沟通，结果花愈开愈茂盛。所以万物都跟我们是有互动的，所以一念善，一念祝福，水结晶很漂亮，不管你用任何一种语言都可以。另外假如我们是用恶意对水，你咒骂它，你责备它，它的结晶就没有办法美丽，甚至于根本无法结晶。而且在高倍显微镜之下照出来的样子，就好象一个小孩被骂的时候，缩在一个地方。这本书现在市面上买得到，它的书名叫《生命的答案水知道》，或者《水的讯息》，有几种书名，谈的都是同样的内容。

　　所以当我们一念善影响这个水，一念恶破坏了整个水的状态。为什么说生命的答案水会知道？因为我们人体有百分之六十八到七十是什么？就是水，所以你的意念可以影响到这一杯水，你这个意念一定先影响谁？影响你全身的水结晶。所以你一念善，你百分之七十的状态是好的，那你的身体一定好。而你的意念又是祝福，又是感恩，那你的身心整个状态就是非常良好，那你当然身心健康。假如你起的念头是不好的，那你百分之七十的水都是不好的结晶，久而久之你的细胞就病变了，而癌症就是细胞病变。所以雷久南博士的实验当中，她说大部分的癌症病患，他在十到十五年当中，人生都发生一些自己无法接受的一些挫折，一些考验。所以他的情绪瞬间跌到谷底，一直都没有再提起来。这样不好的情绪维持了十五年之后，整个身体状态就快速病变，就是所谓的癌症产生。所以人的心念才是身体健康的根本。当我们利益人这个念头一起，你已经得到大好处，不用等到别人来回馈。当你起恶念的时候，不用等到恶报，你当场身心已经受到自己错误念头的摧残。我们论到这里的时候，有一些小孩听了，他非常入神，小孩子学东西特别专注。有一个小孩听了这个《生命的答案水知道》之后，刚好他一进家门，他们家的保母就跟他说：我好讨厌你！她是跟这个孩子开玩笑，结果这个孩子马上抱着身体说，你不可以对我这样讲话，我的身体有百分之八十都被你害了。小孩的水含量相当逼近百分之八十，所以我们看那小孩都水水的，是不是？因为他们水含量更高。你看孩子马上一听，他就学到了坏话会害自己，自己讲坏话自己影响最大。当孩子有这样的念头的时候，他讲话就很有警觉性。所以正确的观念你一给他扎下去，他就不容易学错误的。诸位朋友，不只是水得到了证实，我们海口有位老师很可爱，他拿两颗苹果做实验，前面一颗，告诉同学，出去的时候跟它讲一句好话；后面的一颗，出去之后都骂它。结果做了一个礼拜下来，这老师把两颗苹果拿来给我看，拿了之后，还说送给我吃。我很怕吃那一颗被骂的，待会这一颗吃下去，突然所有骂人的话都给我吞下去了。这个说好话的苹果它就显得很坚硬没有软化，被骂的这一颗摸起来就软软的，而且皮就皱起来。所以确实万物都能够感受到人的意念，人的能量，不管是好还是不好都收得到。

　　另外还有拿白米饭做实验，他不止拿两碗，这个实验也非常有意思，他拿三碗。第一碗是感谢它滋养我们的身体，觉得它很香，很好吃，赞叹它；第二碗是骂它，难吃死了；第三碗不理他，一句话也不跟它讲。一个礼拜之后结果呈现了，第一碗发酵了，还闻到发酵的香味；第二碗黑掉了，发臭了；第三碗诸位朋友猜猜看会怎么样？第三碗臭掉了，而且比第二碗还臭，一句话也不跟它讲，居然比骂它还要臭，为什么？我们说人与人当中，尤其夫妻关系，有偶而发泄发泄情绪骂一骂，床头吵床尾还能和。但是假如冷战的话，那两个人生不如死，每一天在那里撑，不知道要撑到什么时候，撑了气都快断了。所以冷战比热战还恐怖，冷漠对人的杀伤性更强。所以很多先生也好，太太也好都说他吵，我连理都不理他，都不甩他，其实这样反而让对方更难受。我们那种态度好象瞧不起人。所以这一个实验也同时告诉我们，对人不能恶言，甚至于不能莫不关心。

　　结果当我在讲这个故事的时候，在举这个例子是我在跟小孩讲，刚好有一对夫妻就带着孩子一起来听课。孩子坐中间，先生跟太太坐两边。当我这个事例讲完，这个先生往后一退，拿他的右手伸过去拍拍他的太太，我在前面看得一清二楚。他一句话也没讲，但是我完全了解他的意思，而且我还替他捏一把冷汗。因为他拍拍他太太眼神告诉她：你看老师在讲你，你都要打冷战。

　　结果我看到他太太眼神看着他，对他瞪了一眼。我在看这一幕的时候，我就在那里摇头，我说这个男人真是搞不清楚状况，为什么？他搞不清楚他太太为什么在那里冷战的原因，还在那里搧风点火。对事情有没有帮助？没有帮助。没有反省自己，还告诉他太太，你看你犯的错老师在讲。其实我们要了解，女人付出这么多，为什么她在生闷气？因为做牛做马，你一句鼓励都没有，还常常嫌东嫌西的，太太没有拍桌子就已经是很仁慈了，你还在那边责怪她。所以先生要懂得看到太太的辛苦，进而感恩，感谢，赞叹，太太就会欢喜去照顾家庭。所以好话一句，做牛做马都愿意。这确确实实要多去感受别人的心境，别人的需要，尤其是你最亲近的人，你更应该去感受。而不是只是要求别人，不检讨自己。

　　所以我们从水的这个事例当中，很清楚的了解利人绝对利己，害人绝对害己。我们带着这个明白，就要让人生时时走在利人利己的道路之上，那你才是懂得抉择人生的正确态度。

相关链接：
水知道答案，你知道吗？
良善的讯息可以产生美丽的水结晶
水是有生命的
幸福人生讲座（九十七）：依法不依人(蔡礼旭 发表于：2005-11-28 阅读：) 

　　诸位朋友，我们学完学习的顺序：博学，审问，慎思。学完之后，什么时候用？当下时时刻刻都要用。当下要明辨蔡老师讲的对不对，你可不能照单全收；对一对蔡老师讲的跟《弟子规》一不一样，要依经典，不能依人。「依法不依人」，你不可以因为跟我很有缘，什么话都听我的，还是要对照经典，对照孔夫子的教诲，这样才是理智判断。时时刻刻都要用圣贤给我们的教诲来生活，来处事。而圣贤的教诲，事实上也不是某一个人讲出来的，圣贤所有的教诲都跟我们每一个人本性的善良相应。所谓「人之初，性本善」，当你随顺圣贤人的教诲到某一个程度的时候，你本性的智能开了，到最后你就是随顺自己的性德、本性的善良处事做人，那就其乐无穷。
幸福人生讲座（九十八）：什么是善？(蔡礼旭 发表于：2005-11-28 阅读：) 

　　我们看求学问第四个步骤，要明辨。其实慎思当中就含有当下在思考当中去判断、去辨别。什么要辨别？什么要明辨？我们学习圣贤教诲，最重要要让自己成为一个善人，成为一个能够利益他人的人。诸位朋友，什么是善？这我们就要辨别，不然可能会善恶不分。而当我们善恶分不，很多境界一来，你可能就误入歧途。所以现在很多的家长很怕孩子以后被带坏，其实这样烦恼不只没有好处还有坏处。每天烦恼，细胞又受影响，细胞又病变，身体也会差。所以扎孩子善恶判断的能力，才保他一生能够走得顺畅，不至于被人误导，所以要赶快回来扎这个善恶分明的判断能力。诸位朋友，你的孩子扎了没有？你自己扎了没有？大家都很谦虚，都摇头。

　　我们来看一下什么是善？诸位朋友，打人、骂人是不是善？不是；对人都是九十度鞠躬，有时候还一百二十度的，这样是不是善？你们都很害怕回答我的问题。善有标准，《弟子规》是非常好的标准，还有另外一个判断也很根本，从什么判断，从他做这一件事他的存心是什么？这是善最根本的判断。所以善从哪里判断？从存心。从存心可以判断是真善还是假善。这一个人他对人非常恭敬，看到人都是毕恭毕敬的鞠躬，但是他都是对上司毕恭毕敬，对下属他就很不客气。所以你看人不能只看一个点，要看线，看面，看他是不是真正对任何一个人都是真心的。假如他只是对上司，那他那个鞠躬是有目的的，是为了攀龙附凤，为了自己的升迁，这个存心是利益自己、是自私自利，所以这个纵使是鞠躬也是假的，也是恶。

　　假如这一个人他打人跟骂人，一般的人会觉得他是不好的，但是我们细细去看看，他是有把握这一巴掌下去会把他打醒，这个时候你不打你也不对，「善相劝，德皆见，过不规，道两亏」。朋友、亲人犯错的时候，你不规劝他，他错了我们也错了，我们没尽本分。所以我在朋友那一伦曾经举过我一个好朋友的例子，他三十几年来，第一次生日被人家骂了半个小时，而骂完的隔天，他居然打电话给我，他说我三十多年来，接到最好的一个礼物就是昨天你骂我。而我们也从这个例子当中体会到，一个人的福分在哪？福在受谏。能够接受别人的劝诫，这个人有大福，心量大，能宽容，他就能够避开人生多少的危险，因为他能广纳谏言。因为我们知道这个朋友对我们很信任，所以这个时候你就要一棒把他打醒。所以当是为了对方想的时候，这个存心是善。
幸福人生讲座（九十九）：一真一切真(蔡礼旭 发表于：2005-11-28 阅读：) 

　　我们看事情要从根本，而根本在哪？在你的存心。所有的行为都是从哪里出来？心，对，行为就是心的反射。我们的言语动作都是心的延伸，心跟行是分不开的。所以当我们的心是为别人着想，表现出来的行为，言语、行为都是利益他人，所以心行一如。提升一个孩子的道德学问，从哪里下手？从他的存心下手，直截了当，所以一真一切都真。请问诸位朋友，一是什么？诸位朋友的水准太高了，我常常演讲的时候，猜谜语，他们都猜不出来，你们一次就猜出来了。一是什么？心真，一切是什么？行为。给这位同学掌声鼓励。心真了，所有的行为都真了；心不真，所有行为都是假的。你不要看那个孩子毕恭毕敬跟你鞠躬，可能你走了之后，他就变一个脸给你看。所以人要抓住根本，要抓住真实的东西，在心。一个孩子有孝心的时候，他一切的行为都是那么样的孝顺，真心；一个孩子有恭敬心之后，他所有的行为都恭敬。所以诸位朋友不要小看那些礼仪，不要小看孩子点点滴滴的一种对长者的礼貌，都是从外慢慢让他内化成他内心的态度。所以当他内化之后，言语行为统统都不离恭敬之心。

　　我们来看一看一真一切真，所以当你的心是真正真诚，那其实所有的朋友对你都是真诚。人生，你面对的任何一个人，任何的一件事物，其实都是你的一面镜子。当你对他好，他反射回来对你好；当你对他不好，他反射回来对你不好。所以人生就像照镜子一样，当我们一照随时都是笑脸，代表你这个心是随时随地对人关怀，对人恭敬。所以我们学圣贤学问的人，脑子里面想不起来看哪一个人不顺眼，想不起来跟哪一个人过不去，每天想着都是大家对我们的关怀，我们要赶快提升自己，去回报别人对我们的肯定。

　　所以当我们人生这一面镜子是看着五十个人对我们笑，这边照过来，五十个人对我们哭，对我们是很凶，那请问这五十个笑脸是真的、假的？一真一切真，一个人真正能宽容别人，绝对不是百分之五十宽容，百分之五十不宽容，那是自欺欺人，我们的学问还没真正往圣贤的教诲。为什么这百分之五十是笑脸？因为他们听你的话，因为他们，你怎么讲他就怎么做，所以他顺着你，你就对他笑脸；他们不顺你，你就对他不好的脸，所以还是用好恶。用好恶对人，好恶的心是假的不是真的。所以用好恶的心，纵使这一些人对我们是笑脸，改天我们相处过程有一些磨擦起来，马上从笑脸又变成什么？所以人的道德学问是时时处处提得起恭敬，提得起宽恕，那才叫真实学问。所以求学问的人，人贵自知，不可自欺欺人。
幸福人生讲座（100）： 「霹雳」手段(蔡礼旭 发表于：2005-11-28 阅读：) 
所以我们在教育孩子，眼前他能接受，你说都顺着他，他好象看起来比较不会跟你过不去，但是错误的行为你顺着他，到最后怎么样？害了他几十年。所以俗话说「慈悲多祸害，方便出下流」，为什么慈悲跟方便会出问题？因为没智能判断，所以他人就趁你的宽恕，给你乱搞一些事。所以宽恕的人可要有智能，宽恕的人你的眼神也要告诉他，你做什么我是清清楚楚，你可不要乱来。所以这个就是你流露出来宽恕之外，你也要传递让他知道，你做得好，我鼓励你；你做不好，我不说你，但是你假如不知悔改，我一定使出霹雳手段，为什么？霹雳手段是慈悲！表面上看霹雳手段是把一个人的工作辞掉，事实上是为了大局着想，整个公司可不可以因为一个人搞是是非非把它毁了？那你原谅他是毁了整个团体，那不是理智的行为！

所以俗话说，不可因为一粒老鼠屎，坏了一锅粥。所以这个时候你要为大局着想，要把他剔除掉。当然我们剔除的时候，一定先给他有改过的机会，当他不知悔改，我们才使出霹雳手段。但是这个手段一下去，对他是不是害？不是！对他还是慈悲。世间人总觉得对我好，就对他不好。其实要看你，你的存心是正的，对谁都好，这叫事事无碍！是我们对道理不圆融，所以常常做这个就烦恼东，烦恼西。你把他剔除了，省得他造更大的错误，那是给他的慈悲。你不把他砍掉，那害了整个公司，他往后折的福那太大了，他的人生会就此毁掉。所以当你把他剔除掉之后，你是让他不要来破坏整个大局，可是私底下我们还是一样把他当朋友，偶尔提一个水果去看看他。因为犯错的人知不知道他自己错？他还是知道他自己错了。只要你的行事确确实实是大公无私，等到他情绪平和下来，他会理解到谁是真正为他好。所以卢叔叔辞掉的一些职员对他都很尊敬。当然这个辞掉的动作以前，已经给他很多宽恕，给他很多关怀。你不能平常就看不顺眼他，然后又把他砍掉，那他绝对对你记恨。
幸福人生讲座（101）：深谋远虑，不留流弊(蔡礼旭 发表于：2005-11-28 阅读：) 

　　我们既然有这个机会因缘闻到圣教，这一生就要成就自己的道业，不然太可惜了。而当你有这一分决心去求学问的时候，那你的家人、你的亲人绝对会被你的真诚感动。所以我们周遭的人变化得快与慢谁决定的？自己决定的。所以善要从根本看，就是存心来辨别真假。而善，我们也要看到他对这个动作做了之后，对于往后长期的影响。所以古代人判断事情看得非常深远。假如我现在做，好象对当时候的人有利处，可是对往后几百年的人有害处，他做不做？他不干了。所以你看我们古代的人多么的厚道！古代的人想到的是这一个行为，往后的流弊问题。所谓流弊就是影响性，这一件事对往后的影响性有多大，他可以看几百年，看几千年。孔夫子看几千年！

　　依孔夫子的道德学问，还有他的学生状态，夫子当时候把一个最乱的国家政权拿下来有没有问题？那是绝对没问题的。而且拿下来之后，可不可以把它经营好？可以。但是那个影响就是当时候的这个国家，而不是世世代代的中国人。因为夫子假如搞政变拿下来了，往后的人都说连夫子都可以想推翻政权就推翻政权，到时候这个行为对往后的流弊是好还是不好？太大的害处。所以夫子看得够远，绝对不逞一时的，一种眼前的所谓好处而已。所以我们说读书人看善不只看存心，还要分辨往后有多大的流弊。

　　夫子他非常有智能，他都能够洞彻到这一些影响性。有一次子贡他到其它的国家去做生意，鲁国有一个规定，就是你只要在其它的国土上看到鲁国人被卖去当奴婢，卖去做苦力，你可以拿钱把他赎回来。比方说你花了一两把他赎回来，国家还你一两，鼓励大众爱护自己的国人，主动解救国人。诸位朋友，这个活动好不好？非常好，让人时时处处能想到自己国家的人。结果子贡经过之后，赎回来人，因为他是大商人他不缺钱，所以他就跟政府单位说：不用了，我不拿钱。旁边的人民一听，这个人好清高，连赎金都不拿，一般的人都给他鼓励，赞叹，不简单。结果子贡到夫子这边来，夫子就骂他，你做错了。你看夫子跟一般人的看法不一样。

　　所以看法是不是多的人就是对的？现在说民主时代，举手表决，人多的就是对的，其实非常危险。因为当人不理智，又被一些政客用一些意识形态开始来让你感情用事，那就完蛋了。人民就被这些政客设计，挑起了很多错误的思想，结果连国家很多的权力都被他们这些有目的的人掌控了。所以要人民来民主，有一个很重要的根基，就是人民的水平要达到某种程度，他的判断力，他的是非能力，一定要有一定水准，而有水准的人要超过一半，这样才能用民主。所以制度没有好坏，要看当下整个人民素质才行，不然可能你是有好意，可是把社会都毁掉了，所以这要有智能去判断才行。

　　夫子有智能，所以他就跟子贡说：你赎回来不拿钱，好象是很清高，你看钱都可以放得下；但是你有没有想过，全鲁国的人大部分是穷人，当他出去，刚好遇到自己的国人当奴隶，他心里想我救他一下，可是突然又想到，人家子贡赎回来都不拿钱，我拿了好象就比他不清廉。可是我假如回来不拿赎金，那我下一个月都没有饭吃了。这么一犹豫，他救人的心会受干扰，不要说多，一百个人当中，只要有一个人受这个干扰而没去救，就有可能一个国人就没救回来了。诸位朋友，一个国人没救回来，可能就是一个家庭的父亲没回来，就有可能是影响一个家庭的命运。

　　所以夫子深谋远虑，你这个动作眼前看是好事，但是长远来看，对国家非常不利。所以做事不是你喜欢怎么做就做，你要能够洞察整个层面再去做。

　　另外子路路过一个地方，刚好看到一个人都快溺死了，子路二话不说，他很强壮，就跳到水里面，把这个即将溺死的人把他救起来。当然诸位朋友，要救溺死的人不能马上救，要等到他喝了差不多昏过去了再救，你说这样太残忍了？不残忍，因为溺水的人他的力气已经失控了，他抓到一个东西就往下拉，到时候你要救他都被他拉下去。所以救人还要用理智判断，等他喝的差不多昏过去了，他就整个身体松掉了，你一把就可以把他救起来，所以救人要看状况。他把他救起来之后，这个人精神状况恢复之后，很感谢他救活了一条命，这个人可能想我假如淹死了，我爸爸妈妈怎么办？我的妻儿怎么办？所以太高兴了，把他那一头牛就送给子路。子路看他这么样的真诚，就把牛牵回去。世间人一看，这个子路帮助别人还拿了东西，好象就不如子贡这么清廉。但是子路把牛牵回去之后，这个消息传到夫子的耳中，夫子就称赞子路，他说从此以后，我们鲁国人勇于救人的事件就会愈来愈多。所谓恶有恶报，善就有善报，这么一接受别人至诚的一种感谢，就会带动起整个社会助人救人的风气。

　　所以圣贤人会考虑的是一个动作对长远性的影响，他能够洞察得到。我们现在任何一件事情也要洞察得到，我们做了之后到底对自己有什么影响？到底对自己的家人有什么影响？甚至于到底对整个社会有什么影响？诸位朋友，你不要说社会哪有这么严重？社会是我们每个人组成，当一个人丢垃圾，就可能所有的人都觉得丢垃圾是正常；当一个人捡垃圾，就唤醒每个人不能糟蹋这一个大环境。所以国家兴亡，匹夫有责，我们要洞察得到这个影响性，每一个人都可以影响。
幸福人生讲座（102）：善恶真假须明辨(蔡礼旭 发表于：2005-12-08 阅读：) 

诸位朋友，大家下午好！我们刚刚讲到了求学问第四个关键要「明辨」。在哪些地方要懂得去明辨，去辨别对错？首先我们刚刚提到的要去明辨什么是善。

我们刚刚课程里面提到，从一开始要从善的根本去辨别善，根本在哪？在存心，从他的动机，他的存心，你可以了解到他是真善还是假善。从他的存心跟动机可以了解到是真善还是假善，我们才不会判断错误。因为看错一个人，对人生有没有影响？很大影响。所以很多人因为一生看错一个人，几十年的努力都毁于一旦，而这些毁于一旦的人，他会怎么样？会怨天尤人，自怨自艾，这样有没有帮助？没有帮助。

看错人没关系，能了解看错的原因，重新再站起来，人生只要有开始就不会怕太晚。只怕一生走的时候，走得糊里糊涂，不明不白，所以观人的能力一定要学好。所谓「男怕入错行」，不只是要辨别对的行业，在好的行业当中，你还要跟对领导者，这样你一生才不会走错，你一生才能得到很多的提携，很多的拉拔，所以要跟对人。「女怕嫁错郎」，你假如判断错误了，可能一生你也会觉得很无奈，但是无奈不是人生正确的态度。很多人说那我都结婚了来不及了，圣人的学问是时时刻刻都可以让你的人生，从不好的状态到达圆满的状态，这才叫学问。

所以当我们人生已经处于逆势，处于不好的状态，这个时候你要告诉自己「精诚所至，金石为开」。诸位朋友，你的状态有没有像大舜这么惨？大舜是连父母都要害死他，请问你的这一盘棋有没有比大舜更凄惨？结果大舜把人生走得有声有色，走得幸福美满。不只自己的家里幸福，还把所有国家的人都感动得佩服他的德行，进而提升德行，孝顺父母。因为大舜的孝道是排名第一，所以「亲憎我，孝方贤」。大舜用他的真诚心感动了父母，感动了所有的他的臣民。所以我们不要怕现在人生的棋不好下，只怕我们没有真诚，只怕我们的道德学问没有根基。只要有学问、有智能，你人生都可以走得有声有色。

看人也要从善恶的根本去看。我常举一个例子，勤劳好不好？好，你相不相信很多人一天干十几个小时，但是你要了解什么动力让他干十几个小时？所以还是要看存心跟动机！你看很多男人拼死拼活，为什么？为名为利，为吃喝嫖赌的都有。所以你看他很勤奋工作，你就说他是好，那我们就是没有智能判断，没有从根本、存心看。你不要看到一个男人死命工作，你说太好了，我要嫁给他，结果你嫁给他之后，也是死命帮他赚钱，而不是他的努力是为了孝顺父母，他的努力不是为了要让妻儿有好日子过。他只希望站在别人面前，他拍胸脯：我有名牌轿车，我有豪华别墅！他怕人家瞧不起他。所以一定要看做任何事的存心是什么？你看人就不至于会看错。

我们要问问，我们的孩子每天努力读书的动机是什么？假如孩子每天努力的动机是我父母这么辛劳，我一定要让他们放心，你的孩子假如这种存心，那你这一辈子高枕无忧了。但是孩子的存心是我考得好，我爸爸就要给我五十块，就要给我一百块，那你要担心。你可不要看，我孩子好努力，我好高兴。存心错，就错到底，几个人懂？有一本书叫《穷爸爸富爸爸》，畅销书！所有的父母看得趋之若鹜都去看，为什么？因为它是流行的书。现在人书也好，歌也好，也不知道这个书跟歌好不好，只要每个人都去唱、都去看的，他就怕人家觉得他不知道，所以赶快去买来看。其实现在最畅销的书有可能就是污染最严重。因为现在最畅销的书，大部分都谈人家的是非恩怨，挖人家的隐私，你去看都被它污染，有没有？所以你看现在为什么电视节目新闻报导都去拍什么？从没看过去拍行善五十年，五十年如一日的善人，有没有拍过？少！反而是杀人放火的，他跑去访问他，让这一些孩子还把他当英雄看，所以你看人不会辨别！

我曾经看到一篇报纸，我内心非常担忧，一张这么大百分之七十报导一个枪击要犯，还把他怎么杀人的过程写得一清二楚。结果在它的边边角，刚好有一格这样写着，有一个老者五、六十年造桥铺路不为人知，这么大的善人，多少？这样（少）；这么大的恶人多少？百分之七十都是他的，颠倒了！到底谁是英雄？不忠不孝、不仁不义的是英雄。忠孝仁义的人还被人家笑，现在还有人干这事，现在还拾金不昧，真傻不会占为己有。这个时代可悲！不能再下去了，我们要力挽狂澜，要有使命拉回来。所以选择书籍重要，你要会判断。

人求学问，不要用虚荣心求学问，还怕别人不知道你没有看过这一本。不要比畅销书，要比几千年不坠的经典你有没有读过。经典里面的二、三句你能够去落实、去实践，保证你终身受用。而这些畅销书看完之后，只会让你的心波涛汹涌，甚至于担心先生怎么了，担心什么一大堆，担心孩子又怎么搞的，有没有现在人看很多书看得神经兮兮？我记得我第一次到香港，刚好是十月份到香港，在电梯里面，缓缓坐起来，看到一本书叫《男人这东西》。内容还没看，看这个书名什么感觉？对男人来讲，觉得我被看成东西已经不尊重人了。再来，女人看了这一本书，保证怎么样？每天提心吊胆。所以现在的书叫唯恐天下不乱，提起人的情绪，而不是建立你的理智。

所以诸位朋友要会择书，要有判断力，要分辨好坏才行。这一本《穷爸爸富爸爸》教人家什么？教从小要让孩子懂得管理钱财。这一个方法没有错，但是怎么个管理钱财，那就很重要。结果书里面教导，让孩子做家事你就给他钱，让他来管理财务，听起来没错，但是你要看得到这一件事情做下去之后，孩子的存心是什么？还有这一个动作做下去，往后的流弊是什么？你要看得出来。结果有妈妈买完之后，她心里想我女儿就是最懒惰，所以这个方法应该会让她马上变得很勤劳。所以回去之后，她就郑重宣布：女儿，你帮我洗一次碗两块钱，帮我洗一次衣服三块钱。女儿一听，眼睛都发亮，心里想，心里想的不是帮妈妈，心里想着我可以去买什么东西！开始拼命的干活。她妈妈想，太好了，我女儿马上变勤劳。是不是真变勤劳？所以人现在都没看到真相，看到很表面的东西，都是症状解决问题，而不是根本解决问题。

所以人不开智能，表面上是解决问题，事实上是制造更多问题。这一位妈妈后来跑来找我，她说麻烦了，我叫我女儿做，她一个礼拜马上变得很勤劳，还赚了我不少钱。结果一个礼拜之后，有一天我实在累得不行，我就跟我女儿说：妈妈这么累了，你就帮我把那衣服洗了，晒起来，妈妈给你两块钱。她女儿看看她：我今天也很累，我不赚了。她妈妈才突然警觉到这个方法错了，家庭是不是谈利害的地方？是谈利益的吗？错了，家庭里面是谈付出，是谈本分，是谈用心的地方，谈关怀的地方。连家庭这么温暖的地方都谈利害，那这个社会真是不知道会变成什么？连孩子帮父亲的忙，还要跟他说：来，两块钱。那不可想象！

所以我们曾经在教学当中做了一个活动，就是演一场戏。刚好这个孩子做了一些工作，就跟母亲要钱，他拿了一张单子跟他妈妈要钱，洗了几次碗几块钱，挂了几次衣服几块钱，就拿给他妈妈。后来他妈妈也拿给他一张单子，她说我怀胎十月，不用钱；我生产的时候被割了一刀，不收钱，不用钱；我煮了几百顿、几千顿的饭，不用钱；我替你操了多少心，洗了多少衣服，统统不用钱；帮你买了多少件衣服，统统不用钱。这个孩子一听完，自己很惭愧。所以家庭是要每一个人用心去付出的地方，家庭是要形成一个人懂得尽责任，懂得感恩、念恩的地方。

所以诸位朋友，可不能乱学！很多书你不能拿起来就照做，还是要遵循圣贤教诲，不然你的亏吃大了。等你发现错的时候，再拉回来为时已晚。所以有一句话不好听，但是很实在，叫做「不听老人言，吃亏在眼前」，谁是老人？能称为老的，都不是普通人。老是尊称，所以我们只有一位老子，很有智能的圣哲。所以老人是指有真正智能的圣贤人，我们要领受他的教诲。我常常到一个地方，就会去拜访那个地方留名青史的圣哲，而他们往往都留下一些非常精辟的人生教诲。所以我们要站在巨人的肩膀，你就可以看得更远。

所以往后出外旅游，你可不要上车睡觉，下车尿尿，到处买药，问我们什么都不知道。中国人教导「读万卷书，行万里路」，每到一个地方，人文也好，自然也好，都可以让你有非常多的提醒，非常多人生的启迪。这个要你有好学之心，我们提的人是老师，天地万物也是老师。我第一次到泰山去的时候，我终于了解一句话，什么叫做「稳若泰山」。这个可不能用背的，我一下去一看到，泰山不是很高，但是泰山那个底，底座，你一看就觉得动它不得，好稳，一看心都静下来。那泰山能这么稳，我们的人生稳不稳？人生稳在哪？稳在你有德行，稳在你有智能，你这一生就立于不败之地。你有没有立？我们的孩子有没有立？如何让孩子的人生稳若泰山这就重要了。所以教孩子最重要的就是德行，让他人生的根基能扎稳。

诸位朋友，今天回去的时候到九龙公园走一走，真的，九龙公园风水太好了，苍天大树太多了，请问这些苍天大树为什么能立那么高？你看它们那个根，我一看就肃然起敬，那个根，盘根错节扎得真是牢固。所以要让孩子的人生有多高的发展，根本在哪？在根基能扎多深。所以我们从这里了解到一切都可以学习，一定要听老人言，一定要听智能的言语，你才能懂得分辨真假，懂得分辨这一件事做了之后会不会有严重的流弊问题。所以很多的书你要会明辨，不可以拿来就用。现在的孩子是标准的实验品，拿来意大利的、苏联的、德国的拿来教学生。请问哪一个国家的历史曾经超过几千年？所以我们说中国人真的要静下心来，不要干这么傻的事，荒唐的事，而他们是统统现在都往东方在找解决家庭社会问题的方法。

所以你任何一个言语动作，纵使你是善心想做，你也要谨慎考虑它往后会不会有不好的影响。所以我们说称赞别人也要看情况，你要确定他真正是好人，你才能够称赞他，你已经确定这个人言行一致了，你才能够称赞他，为什么？假如你还没有认识清楚，然后就称赞他，那其它的朋友还以为他是好人，结果到时候，他们就想你说好的就是好人，结果被他骗了那怎么办？所以我在推展中国文化过程，很多的团体找我们去参加，我从来都不参加，为什么？因为我们不确定他是不是真正是为了弘扬中国文化。我还发现很多的推展者，他名义上说中国文化好，中国文化好，但是他所说的话没有一句是中国文化，很多都是西方心理学。挂着羊皮卖狗肉，假如我们又去跟他拍照，拍下去，他拿着照片，你看连蔡老师都跟我们很熟，所以他也很支持我，那你这个流弊就大了。所以很多事确确实实要看远一点，不然有时候你是善意，大家都是好朋友照照相，但是不是说我们不愿意接受他，而是考虑到会对往后的人群造成一些不好影响，这样我们对不起这些人。

很多朋友接触我们之后，马上就说：蔡老师，我要辞掉工作，我就跟着你。要不要接受？要不要？你说他这么真诚，就接受！这太冲动了，他的家庭状况允不允许你要考虑。再来他是一时冲动还是真的？那你还要观察，所以不是不仁慈，你一仁慈，可能到最后更麻烦的是对他麻烦，对你也有很大的障碍。所以凡事要冷静应对，先保持什么？保持距离不是拒人于千里之外，保持距离是便于让他冷静，便于给你观察。假如这么保持距离，三个月之后他就不干了，那代表什么？那个心是什么？假的。真心绝对时间、空间考验不得，还是保持他那一颗心。所以真正想干事的人，绝对不需要你去：太好了，拜托再做一点。不用。我们在推展中国文化，哪还要杨老师常常来：你再撑一下，再好好做！那不是把老师累死了吗？要找的是真正有心的人，而真有心的人绝对能禁得起时空挫折的考验。

在我们儒、道、释三家当中，佛家有一件事，表面上看起来好象是给人方便，结果把佛门的招牌都受到很不好的影响，所以这就是要能分辨流弊才行。清朝时候，顺治皇帝他觉得学佛很好，所以他就开放任何一个人都可以出家，他的用心他觉得好，学佛好，大家都能出家，善心去行着大恶事。为什么？他还没有下令以前，所有的出家人水准很高，每一个人要去考这些经典，不只是佛家经典，中国圣贤经典都要考试。所以他那个时候出家人的水平跟考上这些举人，这些当官的读书人，学问不相上下，甚至于很多的出家人学问超过读书人。所以以前当县令的、当太守的，常常遇到解决不了的问题，去哪里？去少林寺，又不是去练武，去哪？上佛寺请教这些出家人，因为他们也是饱读诗书。所以俗话讲「无事不登三宝殿」，因为一爬上去，上去要两天，回来要两天，一定是有事，有要去请教出家人。以前素质很高，所以每一个人对于佛家的教诲都生起恭敬之心。一有恭敬心，所有佛陀，所有出家这些和尚的教诲，他就信受奉行。所以那个时候儒道释三家教化，把中国的人心教化得非常好。

结果现在因为顺治皇帝开放之后，所有的人都可以出家，本来要照顾妻儿，他自己逃避责任也跑去出家；所有根本没有学识的，然后每天又好吃懒做，他说我去出家就有东西吃。所以整个素质参差不齐，确确实实有非常多的有心的人，想要去弘扬佛家的教诲，很多用心的出家人在里面，但是我们要知道，人的心理是好事不出门，坏事传千里，只要十个当中有一个不好，整个形象就受影响。这个流弊是顺治皇帝当时候下决定的时候没有看到的。但是这一、二百年的高僧，对这一件事都觉得非常惋惜。所以人在做任何一件事的时候，一定要能瞻前顾后，考虑流弊。
幸福人生讲座（103）：大善与小善(蔡礼旭 发表于：2005-12-08 阅读：) 

　 善除了考虑真假，考虑流弊，当然还要考虑很多层面。谈这个善，谈得很完整的，在我们中国很著名的家训里面，其中一本谈得很清楚，叫做《了凡四训》，明朝袁了凡先生写的一本家训。而这一本家训，不止利益了他的家庭，还利益了千千万万的家庭。所以这一本书大家可以用心去看，因为我们才十天的课，我再继续讲下去，可能我们连四千五百年都讲不完。所以一个人学问能不能成就，绝对不是说讲课的老师讲得好，更重要的是自己要主动学习，利生行道，解行相应，你的学问才能提升起来。所谓「师父领进门，修行靠个人」，勉强不来。所以圣贤人已经进门，已经把我们领进门，古圣先贤的教诲我们已经拿在手上，接下来的修行要靠自己主动。

我们再来谈一个善里面，一般人最重视的大跟小，什么是大？什么是大善？什么是小善？一个企业家资产几百亿，他今天捐了十万块；一对农夫辛勤耕作一辈子，积蓄十万，他因为看到他们家乡盖了一间医院，觉得这一间医院可以救很多人，所以他把十万买了一台救护车，用他一生的积蓄买。同样是十万，善的大小一不一样？差很多！所积的福也差很多。这个企业家的存心很有可能是「我这十万块捐出去，还可以报导说我某某某捐了十万」，他的存心可能还是为了什么？自己的名利都说不定。而这个老者把他们一生积蓄捐出来，念念是什么？救人！所以这个福分没有办法计量。

宋朝的卫仲达，有一次有一个因缘，作梦的时候到了阴间地府去，阎罗王跟他说，要看看你这一生善恶业有多少？所以就先说：来，把他的恶拿出来。结果恶这么拿出来，几乎像一间房子一样这么多。多不多？他是读书人还这么多，所以他吓一跳，他说：阎罗王，我还没四十岁，怎么会有那么多恶？他说：恶不待你做，起心动念我们这边就有记录了，比世间的超级计算机还厉害，都记录下来了。因为你起心动念看到漂亮的女生，你就起不好的念头；看到别人有才华，你就嫉妒，虽然你没有害他，但是已经造恶了，所以就像一间房间一样多。接着阎罗王说：好，看看善有多少？结果善只有这样，像一双筷子一样，这个卫仲达看了自己也很惭愧。来，拿秤子来秤，结果一秤上去，一间房子的恶状反而轻，这一个箸子的卷宗反而重，卫仲达一看，很好奇，来，来，来，看一看，这一个卷宗到底写什么？结果一打开来是因为他跟皇帝建言，不要建三山的石桥。这一个工程非常大，一定是伤财又劳民，一定要让非常多千千万万的家庭的男众都必须投入去工作，整个家庭受影响，人心会不安。所以他劝皇帝不要做这个事，这个事只是让这些皇子皇孙日子好过一点，会造成人民的痛苦。卫仲达说了：这一件事皇帝又没有办，我给他建议，他又没接受，怎么会有这么大的善的力量？接着阎罗王跟他说：因为你这一念是为谁？一念你在万民，所以你这个善力量很大。

所以诸位朋友，当我们念念想着是为家庭，是为社会，我们念念都在培自己的福田。所谓福田靠心耕，一切福田不离方寸，不离你这颗心。「从心而觅」，从自己的心去用心，去关怀别人，去帮助别人，「从心而觅，感无不通」。你有这一个善心，有这么广大的爱心，你的福分一定能够感应得到。所以我们善的大小，要从你自己的心量来下手。善还有端，还有曲，还有半，还有满，还有难，还有易，还有正，还有偏。所以在《了凡四训》当中，诸位可以好好细读这一本书。
幸福人生讲座（104）：真正的美在哪？(蔡礼旭 发表于：2005-12-08 阅读：) 

现代人对于美丑会不会辨别？什么叫美？有一句话叫美就是心中有爱。这句话好不好？这是抓到美的根本。我们美分两种，一种叫什么？外在美也要有一个标准，现在人对外在美的标准是什么？瘦，我真的看了觉得一点都不舒服。你看那人的脸，假如近满月看起来很舒服。而中国的面相是很有道理，中国的面相提到我们的脸假如很消瘦，代表什么？没福，人为什么没福？福田心耕，所以相由心生。一个人很刻薄，他的脸都会愈来愈瘦没福。所以朱子治家格言说「刻薄成家，理无久享」。一个人刻薄，处处跟她的小叔，大伯计较，这个理无久享，纵使她挣到了一些钱，她的孩子学到什么？学到刻薄。那他刻薄，第一个向谁开刀？你们怎么知道？所以人算真是不如天算。

所以中国的面相他都很有道理的，一个人真正美，不是你第一眼看到说，怎么可以长鼻子是鼻子，眼睛是眼睛，这种美不能持久。我们去看一下，很多女孩子，你一看她第一眼普普通通，然后第二次看，第三次看，愈看愈漂亮，那叫什么？那个闽南话叫生缘，生缘。愈看觉得她愈有人缘，愈看愈舒服，那个舒服不是从脸上出来的，从哪里？从她心的善良，你就觉得跟她讲话，跟她做事，就有莫名的舒服感。有一些女孩子，你第一次看很漂亮，第二次看，第三次看，愈来愈丑，为什么？你看她眼睛常常很傲慢，眼睛常常瞧不起人，你看她第二次就觉得她很丑。为什么？内心不善良。所以一个女孩子的五官再标准，给你看不会超过一个月，一个月之后看哪里？看内在了，娶一个老婆再漂亮能撑多久？再漂亮，假如她不善良，保证你三个月就快发疯了，还由得你在那里欣赏！

所以人真正要知道，真正的美在哪？你连这一点都不会欣赏，就会判断错误。所以现在男人能不能判断正确？现在的男人娶老婆的漂准，就是看漂不漂亮。结果一娶回去之后，他后悔了。我们有一个长辈很有意思，他说：看女孩子吃饭，觉得养一个老婆很简单，因为饭都吃一点点，菜都吃一点点，所以他觉得养一个老婆应该不难。结果娶回去之后，觉得很困难，因为他太太的衣柜里面永远少一件，所以他知道饭很便宜，但是衣服很贵。当女人不重内在，而重外在，这样的先生保准疲于奔命，一定陪着太太去逛街的时候压力很大。一定跟她说，不要，不要。闽南话不要、不要就是不要买了，不要买了。

所以女人重外在还是重内在很重要。假如女人重自己外在，苦了自己；女人重自己外在，苦了先生，苦了爸爸，苦了妈妈。现在很多年轻女孩，刷卡刷完了，薪水没有了，跟谁要钱？爸，没钱了，我都吃泡面，都吃方便面。爸爸很生气，每一次叫你不要乱花钱，你还乱花，气死我了。继续从口袋里面掏钱，真是气死我了！有没有办法？所以人没有理智，一错错到底，连眼睛要合起来说，我的孩子为什么这么不孝？连合上眼，还是糊里糊涂。所以一定要有理智教育孩子，当你从小只重视孩子的外在美，那你是害了孩子一辈子。我们看到现在很多父母生了个女儿，宝贝得要死，把她穿的漂漂亮亮，而这个漂漂亮亮是谁的标准？担心！这个漂亮是社会标准，现在的社会什么衣服最漂亮？时尚，后面都破掉，前面也破掉了，这样叫漂亮。小孩从小就穿这种衣服，她就习惯了。你给孩子一生埋下非常危险的恶因，孩子假如觉得穿少是漂亮，她已经让别人尊不尊重她？不尊重她了。而且又让她只注重外表，她人生大半时间不是培养内在美，不是提升她的智能，是常常拿着镜子干什么？照一照，那就麻烦了。她可能因为衣着，让她的人生陷于很多危险的地步，引来很多异性的窥欲，我们都没有看到后面的流弊问题。而一个女人的美，所谓的外在的美能撑多久？能撑十年就已经不简单了，撑这个十年，我相信SKII不知道擦了几瓶，每一天在那边担心我的脸会老下来，我看光那个担心就已经把这个SKII的效果抵销了。所以我常常说，哪一个女人笑起来最漂亮？一百零六岁的许哲女士，那个笑容真美，让你一看到都打从心里生欢喜。你看她一百零六岁，皱纹也不多，笑起来像婴儿一样，那是真正从内而外，散发出来的美丽。

所以父母对美的观点会影响小孩。而现在小孩觉得什么是美？名牌就是美，当他觉得名牌就是美，他这一生很有可能变成物质的奴隶，每一天只为了要赚钱买东西，人生非常贫乏。假如他觉得要有名牌才能显现我的美，要有好的身材才能显现我的美，他就会去整容，是不是？这个脸一整，不整还好，我们说道法自然，这么一整，虽然看起来好象合那个标准，鼻子是鼻子，嘴巴是嘴巴，结果笑起来，一点都不自然，笑起来会让人家觉得他那个皮是去拉的。我们看过很多这种公众人物，一看，不只不觉得他美，还觉得全身不自在。所以人现在是愈活愈颠倒，为了用衣服，为了用脸蛋，赢得别人对他的重视，别人对他的尊重。有可能？有没有可能？不可能。所以因为他都把时间耗在这些虚妄、虚浮、虚华、虚荣的东西上，所以他的内心愈来愈空虚。

所以我们看看现在很多人，眼神有没有神？没神，自己在的时候，好象茫茫然，看到有人过来了，可能会欣赏他一下，马上注意力才回过头来。因为他的情绪快乐都建筑在别人有没有多看我一眼，这样的人生绝对没有快乐可言。每天痛苦，每天想着他为什么没看我，烦死人了。所以我们看到现在的价值观愈来愈偏颇，我们内心很替他们着急。《弟子规》里面有一句话叫「唯德学，唯才艺。不如人，当自砺。若衣服，若饮食。不如人，勿生戚」。我们要担心的是什么？德行好不好？学问好不好？这个我们要赶快努力。而衣服没有名牌，食物没有山珍海味，没有关系，这不是人生最重要的东西。所以不要比钱，不要比食物，不要比衣着，比什么？比内心的美，比德行。

我们跟孩子讲，有一件衣服不用钱，不会坏，不会旧，而且随着你年龄增长，这一件衣服愈来愈美丽，愈来愈漂亮。你穿上去的时候，别人都对你非常恭敬，非常尊敬，这一件衣服叫什么？这一件衣服叫好习惯，好德行，会不会坏？不坏，而且愈来年龄愈大愈漂亮，看起来愈庄严。所以我们跟小朋友讲，当你做到《弟子规》的一条，你就帮这件衣服织了一针，每做一条织一针，你把它统统做到了，这一件衣服织得非常完整。

而当一个人真正有德行的时候，不需要去要求别人来尊重他，不需要要求别人来欣赏，来接近他。所有的朋友会来亲近你，因为他们想亲仁，他们也想提升，真正能让人生觉得踏实、充实的内在美就是德行。所以这个时候你就是众星拱月，你就是月亮，一轮明月，所有的星星自然而然就到你的身边来。所以真正能够教到好朋友，真正能让别人打从心里尊敬你的，不是外在名牌，也不是外在整容，也不是外在的这一些形式。人要活的实在，活的深入做人的根本，这一件衣服就是我们的德行，所以人生要追求真实，不要追求虚幻。这一堂课就到这边，谢谢大家。
幸福人生讲座（105）：孩子心中的圣贤教育(蔡礼旭 发表于：2005-12-16 阅读：) 

我们有一些孩子都是读圣贤经典，他们的年纪平均六岁。有一天我们出去讲课，其中一位老师就问他们什么是好心？什么是坏心？刚好老师顺手把它记下来，我念给诸位朋友听听看，接受经典教育六岁的孩子，他是怎么去看好跟坏。

　　一个小朋友说：一件东西自己想要，但别人想要的话就让给别人，这是好心。能够让，能够舍。诸位朋友，舍得、舍得，得的因在哪？在舍，在布施，有因才有果，舍的人才能得，大舍大得。诸位朋友，我假如没有舍掉工作，能够得到这么多人给我的支持吗？所以确实舍了之后一定能得，但是得到之后还要再舍，就会愈舍愈多。就好象银行会给你累积利息，会再还给你，这是事实真相，我们要懂。当孩子真能懂得舍，他才种了他福田的根本。我们自己当老师的，当看到一些学生不跟人争（真的是如此），有一些东西很多人马上就跑过去，深怕自己没得拿，就看到一些孩子很有修养他不拿，他说没有也没有关系。这样的学生我们往往对他关照有加。所以真正肯不计较，真正肯舍的孩子，是能承传圣贤教诲的人才。这样的孩子绝对会得到有智能者的提携。所以有礼貌的孩子、肯礼让的孩子，他一生注定绝对会遇到贵人。所以为人长者，（要）深谋远虑。

　　下一个孩子说：孝顺父母，上课专心，对别人恭敬是好心。这些言语都是六岁讲的，我们绝对没有添加东西进去。你看读经的孩子开口，言语都是很有水平。下一个说：对佛恭敬，做到《弟子规》的心是好心。可能家里父母有引导他学佛，他还说做到《弟子规》的心是好心。下一个孩子说：做到《孝经》第一章到第十八章，听老师的话，做到《常礼举要》的心是好心。因为他的课程里面有《孝经》，有《弟子规》，有《常礼举要》。所以你看孩子他的好心有没有飘在空中？都在哪？都在生活点滴，他学的学问是实的不是虚的。另一个孩子说：智能的心是好心，做好事的心是好心，不用督促就能去做事的心是好心，知道是好事就去做的心是好心，懂道理的心是好心。诸位朋友，孩子假如没闻圣贤道理，他能讲出这种言语吗？他哪会想到那里，所以确确实实有教就有学，就能学得会；没教，一生种子没下，怎么长也长不出来。

　　另外孩子说什么是坏心？第一个孩子说不帮助人的心是坏心，下一个说欺骗别人，浪费的心是坏心。我们有时候叫他们反省今天做错什么，他们还会说今天开水龙头开得太大了，浪费了。而我们给孩子的引导是你把水省下来，不是省了一块钱而已，是为千千万万的后代子孙把水省下来。假如你现在这么浪费，到时候水被我们这一代用光了，那后代怎么用？所以我都想未来国与国打仗，可能为了什么？可能为了水，假如人继续挥霍水源，继续污染水源，到时候全世界最后一滴水不是自来水，是人的眼泪。孩子有这样的引导，他自然而然会了解到每个物品都应该珍惜。所以他说浪费的心，浪费什么？小孩还说电、水、生命、人生、时间，他说这个不能浪费。

　　下一个孩子说侮辱别人是坏心。「奸巧语，秽污词；市井气，切戒之」。诸位朋友给我的眼神告诉我，昨天好象有念《弟子规》。昨天我们强调一遍，往后课程会跟《弟子规》有很多地方是结合在一起。因为时间有限，我希望能够也把《弟子规》让诸位朋友体会理解得更深，所以你们一定要念，会更有效果。下一个小朋友说开玩笑过火，祸从口出。所以孩子有这样的认知，他在对待别人的言语、行为自然就比较有分寸，不会太过。怨恨别人的心是坏心。所以他们这些孩子自我检讨都从哪里下手？从心，从自己的存心去看。下一位小朋友说：为自己不为别人的人心是坏心，生气的心是坏心；别人对他好，他对别人不好，没回报的人，忘恩负义。这种句子我们大人不见得能写出来，那是孩子直接讲出来的。

　　下一个孩子说记仇的心是坏心。这一个孩子一讲完，下一个孩子说，报仇的心也是坏心。下一个孩子说小气的心是坏心；别人指出缺点，但是坚持错误不改，是坏心。因为他们知道《弟子规》说的「闻过怒，闻誉乐；损友来，益友却」。别人批评你，你就生气；别人说你好，你就洋洋得意，这样好朋友都走了，趋炎附势的人统统都来了，所以损友来，益友都走。益友为什么走？因为他不指出你的缺点，他就没有尽到朋友的道义；但是指出缺点来，你又这么生气，他觉得不要再跟你结恶缘了，所以先敬而远之，等你能受教了，他再来讲，再来劝你。但是「闻誉恐」，当我们听到别人的称赞，觉得自己受宠若惊，自己学问还差得很，所以不敢接受。「闻过欣」，闻到别人指出我们的缺点，我们很高兴，马上跟他说，谢谢你指出我的缺点。「直谅士，渐相亲」。真正正直，真正能体谅，能够规劝你的朋友，渐渐走到你的身旁来。

　　所以这个态度太重要。孩子因为学了《弟子规》，而且诸位朋友，您看孩子学《弟子规》学多久？要把人生正确的做人做事，方方面面能扎根，这绝对不是十天、二十天，绝对要有二、三年的根基扎下去。所以所有的经典学习可以慢慢加上去，但是唯有一本经，必须自始至终都要念、都要做，哪一本？《弟子规》，对，因为是纲领，做人的纲领，非常完整。

　　下一个孩子说没爱心，害别人的心是坏心。下一个孩子说没慈悲心，知道应该做好事，但是没有去做，这是坏心。还一个孩子说对孔子像不恭敬是坏心。这些孩子一进门，老师好，然后一走进来，孔子像挂在墙壁上，要跟老夫子说孔老夫子我回来了，很可爱。我们海口有一个孩子才八岁，那一天刚好海口防空演习，来得非常紧急，所以老师也不慌张，抓住这个机会点也可以教导孩子。就开始跟学生讲：现在你只能拿最重要的东西，最需要的东西。有些孩子拿着水，拿一些轻便的东西要走；同时也观察到有孩子拿了一大堆，这是一种结果。一个孩子遇到紧急状况，拿一大堆东西，代表他内心怎么样？很没安全感。好象拿很多东西才放心。

　　其中有一个孩子，他什么都没拿，跑过去把孔子像抱起来，然后头看着他的老师，虽然没讲话，他的老师当场眼泪就掉下来。这么样紧急的状况，他什么都没想就想到孔子像。当一个孩子在这么紧急状况都能想到孔子像，代表他人生面对挑战的时候，他会想到什么？他会想到孔夫子的教诲。孩子能产生这么样深的恭敬之心，已经扎了他一生道业成就的根本，就是对圣贤至诚的恭敬。这个孩子的故事很多。有一次我也跟诸位朋友提过，我们九个人吃了九个饼干，还剩一块，这个孩子出来：妈妈，还有没有？我们也话都没说，只看着那一块饼干，这个孩子马上拿起饼干，把饼干放到我的面前说：这一块应该给蔡老师吃。你看孩子不只不贪，孩子还懂得辨别应该先给谁吃。所以圣贤的学问活活泼泼。很多人说学礼的孩子会不会学得变得很呆？错了。　　

　　下一个说：怕吃苦的心是坏心。因为他们的老师写了一句话给他们，「不怕吃苦，吃一阵子苦；怕吃苦，吃一辈子苦」。所以诸位朋友，不要小看你对孩子、对学生一句圣贤的教诲，一句就可能让他终身受益无穷。诸位朋友，我的初中三年只记得两句话。第一句「人不可以有傲气，但不可以没有骨气」。初中三年在升学主义之下，没有老师教我们做人。其实我们想不想学？谁不愿意把人做好？谁不愿意跟别人和和气气？想学。刚刚有一位中学生听完之后觉得：老师，你讲得很好，我很喜欢听。孩子决不是不受教育。

　　我曾经到一个中学去演讲，去的时候，他的老师说现在的学生都坐不住，所以你讲一个小时一定要休息十分钟。老师这么讲，我们就点点头，好，休息。当我讲到一个小时的时候，我跟底下应该也有五百来个学生，我说现在我们休息十分钟，等一下再讲。学生说：老师，不要下课了，继续讲。结果我讲到两个小时之后，欲罢不能，超过两个小时，讲完之后他不让我下台，继续问我问题。孩子问的问题非常好，我们听了都很欢喜，甚至于回答完问题，他们还分享。很多孩子说，我本来觉得我还满孝顺的，但是听完之后，觉得自己还差很多。有些孩子分享，他说我听到蔡老师他们这些老师，演讲居然是免费的，我好感动！我们这个社会给孩子什么印象？给孩子唯利是图。孩子那一颗助人的心，善心，被我们社会淹没了。他遇到的时候是欢喜，我们没那个机会去长他的善良，是我们对不起小孩。

　　因为我的一位理化老师，教物理化学的老师，不是教我语文，他告诉我这句话，我一辈子都不会忘。每当我们遇到挫折的时候，这句话提起来「人不可以没有骨气，不可以有傲气」。当我们接受别人的称赞的时候，这句话马上出来，不可以有傲气。所以因为我们感念老师，假如我们没有依教奉行，内心觉得对不起这个老师给我们的教诲。所以诸位朋友，您不要小看一句真诚的教诲，都可能造成孩子一生的受用。我们要有心，用心去教。

　　下面一个孩子说：表面做好事，心里做坏事。这些孩子看行为都看到哪？看到存心去了。一个人有自省能力，他一辈子受益。人假如还处处要让别人来指缺点，那已经太慢了。可能错了三、五年人家才来指，那都错三、五年了。真正能够自省的人，当下起念错了，马上改，不让行为错误，从念头就开始改。所以我们刚刚提到了，一个孩子本来一根竹棒要丢出去马上拉回来，那就是从念头上自己能反省。

　　下一个孩子说：不孝顺父母的心是坏心，破坏的心是坏心；妈妈不知道，就说妈妈笨是坏心；不做到《弟子规》是坏心，做坏事的心是坏心。本来可以做到但老想到做不到，这就是「勿畏难」，《弟子规》说的，不要害怕困难，要能勇往直前去做。己所不欲，施于人是坏心。这一位小朋友还把圣贤的教诲改了一下。己所不欲，勿施于人是好心，那己所不欲，施于人是坏心。所以诸位朋友，你不要小看孩子的悟性。这个孩子读了好几年的经典，有一次他听课的时候说「学如逆水行舟」，他跟他妈妈说：学如斜坡骑车。他能悟到，还同生活结合起来。

　　下一个孩子说：高声喧哗，打扰别人是坏心。这叫「人不闲，勿事搅；人不安，勿话扰」。《弟子规》教的。「尊长前，声要低」，你看提得起来，遇到境界能提起来才是真实学问，遇到境界提不起来那没用，那叫「记问之学，不足以为人师」。下一个，「倘掩饰，增一辜」的心是坏心。这意思就是做错事还要掩盖，这就是坏心。

　　（以上）这是小朋友刚好在一天晚上跟他的老师互动的时候，讲出来的话。当我们的孩子对于是非善恶能这样去辨别，那这样的孩子一生，你就减少很多的担心、担忧。而能这样去分辨善恶的孩子，相信到任何一个团体，都能够用他好的德行去影响他人。这里刚好提到什么是好话。有一个孩子他就说：爸爸妈妈骂他是好话。他说感谢爸爸妈妈骂我们，打我们，因为是爱我们，爱不是用嘴巴说的。你看，假如孩子能体谅到你骂他、打他都是为了他好，那你教育孩子你一定不觉得累，你会觉得很窝心。
幸福人生讲座（106）：什么叫活泼？(蔡礼旭 发表于：2005-12-16 阅读：) 

什么叫活泼？现代人对活泼搞错了。

那一天我们的老师要过关，在海关要过关，有一个孩子拼命往前冲，拼命往前挤，挤前面的人，我们的老师也被他挤。这个母亲没有当场制止他，还好言相劝：宝宝，你就乖一点，你不要这样。劝有没有用？孩子是愈来愈嚣张，旁边几位跟着他的朋友还随口说：这个孩子真活泼，很好动。这个话对不对？所以确确实实我们现在大人连什么好，什么坏，怎么样教孩子是对的，自己都拿不准。

活泼是指思想活泼，思想活泼在哪里看到？在处处替人着想，这样才是真正的活活泼泼。时时刻刻看到谁口渴了，时时刻刻看到谁需要一件衣服，时时刻刻能感受到谁需要一句安慰，这样的孩子你看了内心生欢喜，他会不会呆呆的坐在那里？不会的。

而现在人觉得活泼是动来动去，那不叫活泼那叫随便，那叫连规矩都不懂。到处不知规矩，只会到处让人家生烦恼，到处让人家觉得很不懂事，那个不叫活泼。所以孩子真正的活泼，要从处处替人着想开始形成他对人的正确态度。
幸福人生讲座（107）：明辨因果的两种方法——由果溯因，由因推果(蔡礼旭 发表于：2005-12-16 阅读：) 

　　如何让孩子真正能从小建立起明辨善恶、是非、好坏的能力，就要从小扎德行。在明辨当中我们还要明辨因果。这一件事现在已经呈现结果了，我们就要去把不对的原因找出来。当一个人能不断从自己所发生的事去检讨原因的时候，你的理智，你的智能会提升得特别快。比方说孩子没教好，孩子懒惰，你会想孩子懒惰是结果，原因在哪？孩子自私自利是结果，原因在哪？当我们都能把原因找到，你就能对症下药，你就能扭转乾坤。你的智能也会因为你时时处处能追根究柢把原因找到，你就能够愈来愈有智能，你的理智会在短时间之内架起来。诸位朋友假如不相信，你做三个月看看，任何一件坏事来，先不要气馁，也不要先责怪别人，先想想原因在哪里，为什么这个朋友对我态度不好，原因在哪里？

　　人往往就是在结果停留，只会患得患失、自怨自艾，对人生没帮助。所以当你有这种态度，当你教孩子也能够这样引导，那你的孩子会非常勇于面对事情，面对挑战。所以我们会问孩子，这一位同学成绩能够这么好，能够受到这么多同学的欢迎是结果，请问原因在哪里？孩子开始思考，开始建立判断能力。本来他只会羡慕别人，本来他可能只会嫉妒别人，这么一引导，他开始知道原来是他处处替人着想，原来是他用功认真，上课专心。他开始不是只有在那里嫉妒羡慕，他开始找到因，从自己种下正确的因开始努力起。而孩子这样的时候，也是一步一步踏上理智智能的人生。

　　所以从果（溯）因特别重要，要去分辨。

　　再来有智能的人可以从因看到往后的结果。诸位朋友，举一个例子，在《左传》里面，有一次在春秋时代，秦国的军队经过天子管辖的地方，按照礼仪任何军队经过天子管辖的地方，都必须要把帽子脱下来，本来坐在车上都必须要下车。结果秦国的军队，有的没把帽子脱下来，有的跳下来一下，还没有经过天子的地方马上又跳上去。这个读书人一看就说，秦国这一战铁定打败仗。你看才看到他一个动作，就可以断言他们这一场仗必败。所以古代人智能很高，我们比不上。这一位读书人就分析，他连对天子都这么傲慢，都这么轻率，小地方都轻率，面对大事的时候就马上变得恭恭敬敬吗？那是不可能。所以秦国那一次军队因为轻率，几乎全军覆没。所以那一场仗打下来，秦穆公幸好没有责怪那个将军还责怪他自己，但是也从一个人轻率的态度，就可以断言他能不能成大事，这叫从因可以推果。

　　老子他要出嘉裕关的时候，当官的官员就问他一个问题，他说我生了两个儿子，以后我要靠哪一个比较保险？他就问老子。老子马上拿了一些钱放在桌上，他对这个大儿子说，你去打爸爸一下，这些钱就是你的。这个大儿子比较笨，小儿子比较聪明，但是大儿子很厚道，他死都不肯去打爸爸一下。后来因为大儿子坚持不打，老子接着转向小儿子，他说你去打爸爸一下，这个钱马上就归你。这个小儿子二话不说，过去马上打他爸爸一下，然后回来把钱抱起来高高兴兴。老子说，你要靠谁？靠大儿子！

　　所以这一个官员被老子这么一分析，知道大儿子会养他，小儿子一定不管他。结果这一位官员真正临终的时候，他的小儿子没回来。因为他的小儿子后来从商赚钱，他的家人叫他回来，小儿子说，我这么一来一去要少赚多少钱。

　　我们曾经看过一个电视剧，生了三个儿子，老大、老二学历又高钱又赚得多，老三只有高中毕业。这一个母亲最后靠谁养？其实为什么我们这个时代，学历愈高，却不见得懂做人？原因在我们引导孩子读书的动机错了，读书应该志在圣贤，读书应该志在尽孝心，志在对人恭敬，爱护他人，这才是读书的目的！是志在圣贤。而现在的人读书志在哪？志在赚钱，志在让自己有好日子过，志在自私自利的动机，所以反而读愈多愈不重情义，读愈多愈傲慢，读愈多，甚至于不愿意承认我的父母是农夫。而这个孩子刚好读得少，污染少，不贪心，还觉得自己不如人，还会谦虚，到最后就是小儿子养。

　　所以孔夫子说「放于利而行，多怨」。一个人人生最高指导原则，假如是钱，假如是利，这一生走下来，一定会让他的亲友寒心，会让他的亲友众叛亲离。所以我们要从因推果，现在给孩子种什么因，才能成就他一生的善果，这就是你父母最重要的明辨，这就是给你孩子一生最大的助力。

　　诸位朋友，您假如深入《弟子规》，你会觉得每一句都是种你孩子最重要的因，成就他一生的善果。我是因为讲了一年多，体会这么深。我相信诸位朋友，你现在体会可能没有我这么深。我们看第一句就好，「父母呼，应勿缓」。一个孩子连对父母讲话都不恭敬，他这一生已经毁了，他一生对人的恭敬起不起得来？起不来。这一句没做到，孩子一生就会有很大的障碍；这一句话做到了，你孩子一生受益。当他尊重自己父母，对父母讲话和颜悦色，他看到别人的父母，他会想别人父母也很辛劳，我们也应该恭敬。当他体会到他的父母念念希望他好，他也能体会到别人的父母念念也希望他的孩子好，所以当我们对人恶言相向，他的父母会伤心难过。所以一个孝子就能够有这种同理心，不愿意让别人的父母痛苦，所以他的恭敬就能从父母身上再延伸到一切人。所以《弟子规》句句铿锵有力。
幸福人生讲座（108）：因小果大，见微知著(蔡礼旭 发表于：2005-12-16 阅读：) 

　　（弟子规）「谨」里面说「置冠服，有定位；勿乱顿，致污秽」。这只是两句话教导什么？衣服、帽子要放在固定的位子上，不然到处放，杂乱，地也搞脏了，衣服、帽子也搞脏了。甚至于乱放之后，紧急要用的时候找不到，找不到还不打紧，还要对着一家人发脾气。现在这种孩子多不多？真的，没有教好，孩子的行为真的会让人吐血，不止父母吐血，我们看了都吐血。

　　所以不要小看这句话，当孩子帽子放好，衣服放好，难道他只把这两样东西放好吗？

　　当一个孩子很习惯干干净净，他已经有这种存心的时候，他看到这个椅子没摆好，马上摆好，内化了。所以他一定会把他的房间摆好，会把房间整理好。一个孩子能够把房间整理好，他就有条不紊，孩子的心能定得下来。能定下来，定才能开智能。一个孩子房间里杂杂乱乱的，每次要找什么找半天，你叫他读再多的经书，能不能开智能？开不了。

　　学问不在经典上，学问在生活的点点滴滴。经典只是告诉你，在生活你要落实，你真正能得学问的益处，就在生活当中去提升。所以当孩子把这句话做到了，衣服、帽子、书包，甚至于所有的东西都懂得有定位，那他一生管理事情、管理人的能力扎根了。

　　所以您不要误会大学去念个企业管理叫管理学。一个大学生四年毕业之后，房间乱七八糟，你要不要用他？那叫纸上谈兵。管理学要自己有条不紊，管理学要以身作则，这叫真实管理。当孩子房间自己都不用好，当孩子自己德行都不弄好，他读管理学，再读十年有没有用？

　学问要其本质，不要搞形式，搞形式，自己得不到好处，甚至于会自取其辱。我们不念管理学还好，念出来自己都管理不好，还被别人笑。所以我们要看得到，种《弟子规》每一句话的因，都是影响孩子一辈子的。
幸福人生讲座（109）：面对谗言，如何应对？(蔡礼旭 发表于：2005-12-16 阅读：) 

　　人与人相交往频率最高的互动，就是言语。所以我们听话会不会听？能不能分辨话的正确与否？能不能分辨讲话人的动机是什么？这就很重要。当我们不会听话，很可能遇到一些搬弄是非的人，就可能毁了你的家庭，毁了你的事业。诸位朋友说：老师，你有没有讲得太夸张？不夸张，为人君的，我们说君臣关系，君听进谗言，臣子就要掉脑袋，多少忠臣死在哪？死在谗言之下；死在为人君、为人领导的人不辨是非，不会判断这个话是对是错。

　　「父听子当诀」，父亲假如听了谗言，可能跟孩子的关系都破裂。《朱子治家格言》里面有说「听妇言，乖骨肉」。以前因为不止娶一个老婆，娶小老婆，小老婆讲大老婆孩子的坏话，结果父亲就听进去了，可能到时候父子都会起冲突。「朋友听之别」，听信谗言，朋友听之别，疏远；「夫妻听之离」，夫妻假如听别人谗言，可能最后离婚。所以中国有一句话非常有哲理，叫「来说是非者，便是是非人」。这一句话很有智能，我们来思考一下，为什么来说是非者便是是非人？因为一个真正有德行、有学问的人，他一定朝着一个人与人的关系，就是和气，就是大家都能受益的方向走。所以他希望人与人当中能和睦相处，能平等对待，他绝对不愿意看到人群失和。所以纵使看到恶人，他也不愿意去批评，他只会反躬自省，我做得不够好，还没有让他感动。他绝对不会添乱子，还搬弄是非，搞得大家人心惶惶。所以有德行的人绝对不会干这个事情。

　　一般的人进谗言，你要去了解他的目的在哪？他的目的是嫉妒别人，他的目的是要控制你。因为你听了他的话之后，以后就一直听下去，他就把你牵到东，牵到西，等你醒过来，你都后悔莫及。所以我们可以听到，他假如进别人的谗言，他的居心何在？当然，你不要他在跟你进谗言的时候，你就马上跟他说，你在干什么？你怎么这么没德行？他以后可能会找你麻烦。我们听了不动声色。听了之后，就了解这个人的存心。再来，假如你实在听不下去了，他在讲给别人听，你不希望你在那里做一份子，怕到时候人家传出去说，他在讲某某人坏话的时候他也在。你要避嫌，你可以马上站起来，对不起，我想上个厕所。人要时时掌握进退的时机，不然你可能会惹祸上身，马上赶快溜之大吉，这就是你懂得进退。

　　所以听话要会听，别人劝我们的过失要听，别人进的谗言不能听。但是人做不做得到？所以我们说「道高一尺，魔高一丈」，这个魔不是外面的，心魔。为什么长养一个孩子纯净的心，长养一个孩子的浩然正气这么重要？因为他从小扎下去之后，所有的邪门的东西染不上身。当我们从小没扎这个纯善的心，又没有正气，邪气一来还觉得满亲切的。所以他一讲，某某人讲你坏话，我们的耳朵马上竖起来，眼睛瞪着说谁讲的？那就完蛋了。所以谗言不能听，花言巧语不能听，结果这就是我们最喜欢听的。所以一个人没真正明理，你还真的很难转境界。所以学习一定要不间断，长期熏习，你的定性，你的正气才能时时提起，这很重要。

　　诸位朋友，你听完这个话，你要会听，别人毁谤人，进谗言不能听。但是假如我们是办完一个活动，我们希望活动办得愈成功，能够利益更多的人，这个时候必须坐下来互相检讨，这可不是进谗言！我们说的就事论事，谈完之后，出去都不讲，为的是同一个目标，把公事做好，把团体经营好，把事情办好，能利益他人。所以论事，对事不对人，这不算谗言。很多人学了这些课程，都怕东怕西的，觉得有一些小事都要打电话来：蔡老师，这样可不可以做？我们要抓住还是你的存心，还有讲话者的存心如何。　　

幸福人生讲座（110）：道在哪里？(蔡礼旭 发表于：2005-12-16 阅读：) 

　　我们明辨善，明辨价值观，明辨什么是成功，明辨什么因造什么果，什么果是什么前因，这都需要去辨别。还有对于言语的谗言，言语的影响，我们也要会分辨。除了人是老师之外，书本，好书也是老师。「书中自有黄金屋，书中自有颜如玉」，这一句话绝对不是只有背的感受，我对这一句话体会很深，因为我现在连读书的时间都很少。没事翻起书来都觉得很珍惜，能十分钟，二十分钟，都其乐无穷。我们上飞机，除了休息之外，只要精神还好，马上一个小本的《格言别录》 ，我就赶快翻起来，每一次读一句，就觉得圣贤人的学问真是值得我们深深的折服。

　　诸位朋友，我常常举的例子，举的名句，都是从哪里来的？从经典，从《格言别录》。这个《别录》是李叔同，弘一大师节录出来的。弘一大师是巨人，你要站在他的肩膀上，他把这么好的几百、几千个句子浓缩成一小本，句句都对你的一生至关重要。所以《格言别录》时时翻起来，对人生非常大的提醒。而这个书要怎么选？你选对一本书，就得到一个名师指导。选书不是你看完之后，觉得说这个写书的人学问真是深厚，看完之后，你连一条都用不上。你也不知道从哪里下手，让家庭更好，让自己学问提升；也不知道怎么样去利益自己的公司，只觉得太厉害了，高深莫测。

　　道在哪？道绝不高深莫测，道在生活的点点滴滴当中。孝心是道，真诚心是道，恭敬心是道，仁慈之心是道，既然道就在这一些存心当中，哪有什么高深莫测？哪有什么不能马上做？所以真正好的书，你看完之后非常欢喜，而且明白下一步应该从哪里下手，因为写书的人处处为了成就你，他怎么会讲一些你听不懂的话？所以选书要从写书人的存心去选。所以孔夫子说「道不远人。人之为道而远人，不可以为道」。道就在处事待人的点点滴滴当中。
幸福人生讲座（111）：把我们的真心找回来(蔡礼旭 发表于：2005-12-27 阅读：) 

当我们能够明辨善恶，明辨人生的方向的时候，接下来最重要的就要去实践，就要去力行。我们把博学学好了，问也问清楚了，也能够慎思，能够思惟判断了，接下来就要把所学的东西，一一落实在生活点点滴滴当中；所谓在工作当中，在生活当中，在处事待人接物之中。

所以昨天也有提到「道」是什么？道就是孝心，道就是你时时刻刻与人相处的仁慈之心，恭敬之心。所以中国的学问最强调的四个字，「主敬存诚」的功夫。敬是恭敬之心，什么时候恭敬？言语态度、起心动念都要恭敬，都要真诚，这叫真实学问。所以人的孝心，人的恭敬，人的真诚都是一个人本有的真心，所谓「人之初，性本善」。孟子说「学问之道无他」，求学问真正的目的在哪？「学问之道无他，求其放心而已矣」。这个「放」就是把我们忘失的真心赶快找回来，把我们的孝心找回来，把我们的恭敬之心找回来，把我们关怀他人的仁慈之心赶快找回来。所以当我们找回来的时候，那个日子你就会觉得很踏实、很充实。但是这一颗心假如找不回来，我们就会觉得人生愈走愈不踏实，愈走愈空虚。所以找回来之后就是充实我们的内在美，而不是去追求外在很虚幻的物质，虚幻的价值。

所以真实功夫在主敬存诚，而主敬存诚就表现在你所有的言语行为当中，所以接下来如何落实？在三方面来提升。第一方面从我们自己的修身做起，我们常说一个人的修养、修身的功夫，第二方面从我们处理事情的能力来提升起，第三方面是接物，就是与人相交往，甚至于是与一切万物互动应该有的态度，这在接物当中。所以我们整个落实圣贤教诲就在修身，在处事，在接物当中。

我们先来看一下，修身应该在哪一些处世行为当中表现出来？我们把它念一遍：「言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过」。 这就是修身，所以一开始谈的就是「言忠信」。言语，我们都了解到人与人当中相处，频率最高的就是用言语。所以言语能不能忠，能不能信，那就影响我们一个人的存心；到底我们的言语是用什么样的心态，什么样的一种动机，那就会影响我们整个人的修养。

我们来看一下什么是忠？忠是会意字，上面一个中，下面一个心，代表心不能偏颇，心不能偏私，心不能自私自利。因为我们昨天已经提到，损人绝对不利己，利人绝对利己。所以心一偏颇就损己又损人，心不偏颇就能够大公无私，就能够处处替人着想。

编者注：抱歉！上次在上传时漏掉前面的部分，今补上，并将原题名”言忠信“改为“把我们的真心找回来”。
幸福人生讲座（112）：吉人之辞寡(蔡礼旭 发表于：2005-12-27 阅读：) 

我们现在从几个方面来探讨我们言语的一种修养。

第一个从言语的存心谈起，诸位朋友，为什么要讲话？表达心声，表达自己的心声，希望别人了解，沟通。那沟通的目的在哪里？相互了解，进而互相帮忙，互相成就。所以我们讲话还是要能利益对方再讲，所谓要讲利益，不要讲太多废话。一个人假如话很多，给你的感觉是什么？所以一个人为什么言语很多，他的心态有问题，所以《易经》里面提到“吉人之辞寡，躁人之辞众。”诸位朋友，我们这几天的课程，你有没有觉得经典里面句句话都很有分量，都对你一生立身处世都是很重要的提醒。《易经》里面我们这几天的课程提了好几句「积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃」，不止损自己还损的什么？后代子孙，所以这些道理你一明白之后，你整个人的立身处世态度绝对会有大的变化。因为你能够看得更深，看得更远。

《易经》里面提到言语说，吉祥的人言语怎么样？很少，因为他的心静得下来，心一静下来就懂得审时度势，察言观色，所以话不多，但是话一出来就会让人家觉得很能够信任，所以他都在适当的时机才开口。躁人之辞众，言语很多代表内心怎么样？很急躁，好象不讲话自己就没有安全感，好象很不舒服。很多人一回到家里只有自己一个人，坐着发慌，要赶快找朋友的电话打一打心才不慌，有没有这种倾向？现在人有这种倾向，因为他一直，其实那个再根本一点就是人生完全没有目标，活一天过一天。所以一没有目标，他常常就会觉得很急躁，找不到方向，一定要找人家来陪他一下，他才比较有安全感。所以假如你交这样的朋友，你会觉得怎么样？很累，常常要听他讲一大堆，然后时间怎么样？耗掉。假如说听他讲，对他还有帮助那我们还听，一点帮助都没有。

所以我们讲话还要练什么功夫？练他在那边打牢骚的时候，一句话就要把他切断。但是切断的时后，要从他的混沌当中，把他引出一些正确的思惟，要引导他。所以这也要我们有功夫，要提升自己的学问，就能够这样达到。慢慢你切掉他的话然后把他引出来，他就会说你为什么都能这样想？这个时候你就告诉他，因为我都有读《弟子规》，所以面对问题不会打妄想，不会想一大堆烦恼，要提起理智去面对。所以人心急躁话才会多，所以话说多，不如少。因为你急躁话又多，就没有考虑清楚，所以话一多言多必失，所以言语太多了就会形成很多无形的障碍，自己都搞不清楚。

到一个新的环境，接触新的人群，话一定不能多，要先多看多听，一个人能多看多听还要心怎么样？静得下来才行。所以心静的功夫是时时都要练的，所以当我们很急躁的时候，赶快把《弟子规》拿起来念，赶快把经典拿起来念，伏自己的烦燥的心。而其实一个人当他常常能够看到对家人的本分，对朋友的本分，对工作的本分，他就不会想一大堆事情，他会赶快去学，赶快去做。所以能看到自己本分的人就不会浪费时间，让自己的心飘到九霄云外去，拉都拉不回来，不会的。

所以我们言语的动机，绝对是要能利益别人我们再讲，当你时时想着我的言语是要利益别人的时候，你就会比较谨慎，就会考虑到讲了之后他会有什么感受，是否真正对他有利，你就开始言语懂得慎言，懂得谨慎。诸位朋友，我的言语不多，你们不要因为我讲课觉得我一定话很多。我记得我在一个学校里面，待了一个学期的时间，我跟同事没讲几句话，为什么？因为我接那个班的时候，这个班是全校最难带的班，我几乎没有到办公室去坐过。所以很多的同事都以为我的话很少，都以为我不说话的。因为那一个学期，我们才一个学期时间有几十个学生，你要从对他不了解到了解到建立信任，到点点滴滴引导他一些思想观念，那时间几乎怎么样？来不及。所以我们都待在教室里面，虽然是在那里改作业本，耳朵在什么？收集情报，才有更多讯息能够协助孩子成长，协助孩子学习，所以同事都觉得我话很少。

后来在最后把学生都送毕业的时候，一些同事坐下来吃饭，他就说：蔡老师，你的话真少。隔壁刚好我带十一班，十班是一个女老师，年纪比我轻好几岁，结果我们两班都不好带，所以我们两个就常常探讨如何带学生。我其它的同事说我话很少，这个带隔壁班的女老师马上说：没有，他话很多。这个话很多是为什么话很多？不是讲一大堆无关紧要的话，是因为要探讨学生的一些情况，甚至于是我们是常常，因为她年纪比较轻，所以带六年级很吃力。所以常常还要讲一些鼓励她的话，安慰她的话，所谓的要讲软慰语，让她觉得比较安慰，比较释怀。所以我们言语的动机绝对是要利益别人再说，对别人没利益的话，我们宁可多看圣贤书，省下这些时间，确实人生时间很宝贵，不要挥霍掉。
幸福人生讲座（113）：道人善，即是善(蔡礼旭 发表于：2005-12-31 阅读：) 


我们接下来谈言语就以《弟子规》为核心，《弟子规》哪些教诲对于我们言语能够忠，能够信，我们就挑出来说明一下。比方说以存心来看，《弟子规》说「道人善，即是善；人知之，愈思勉」。所以当他道人善的时候，他的存心是什么？道人善即是善，希望人知道之后，能够向这些善的人学习。所以人知之，愈思勉。他是为了让更多的人能够跟这一些好人学习，能够跟圣贤人学习，所以这个存心是好的。

「见人善」，我们提到「善相劝，德皆建；过不规，道两亏」。我们的言语是要规劝别人，让他能够改正过失，所以善相劝，这样朋友跟你的道德学问都得到长养，所以德皆建，不止你劝他朋友能够改正过失，对你自己你也时时刻刻提得起来去成就朋友的这一分存心，你自己的学问也在提升。帮助别人愈多，你能够体会别人的需要就更多，你能够更人情练达去把一些事情做圆满。所以善相劝，德皆建，这就是讲话者是为他人着想。「过不规，道两亏」，过失假如不规劝，朋友做错事而我们也错了，因为没有尽到当朋友的道义去规劝。

存心是善，自然而然就能成就别人；存心假如不好，我们就要马上警觉这种言语态度，言语存心不能犯，哪一些言语的存心是不好的不能犯？在我们「信」当中有提到「见未真，勿轻言；知未的，勿轻传」。你还没有见到真相，只是听人家说说，可不可以马上讲出来？不行。知未的，了解道理都还不清楚，可不可以就去发表你的看法？不行，你可能误导别人，甚至于把圣贤学问讲错了，那别人就听错了，你可能误了人家一生的智能。所以为什么见未真就讲，为什么知未的就讲，这个人的存心是什么？逞能。这个存心忠不忠，不忠，偏。就希望别人看到他说：你怎么这么厉害。他就自己觉得扬扬得意，其实这个存心是不善的。

「人有短，切莫揭；人有私，切莫说」。我们去挖人家的隐私，对别人一点利益都没有，其实对自己有没有利益？没有利益。自己的人格修养就会一点一滴堕下去。那挖人家隐私可能会造成什么？造成人家家庭失和，甚至于会造成团体失和，所以诸位朋友您要用人，除了德行之外，还要看他讲话的分寸够不够。一个团体里面常常发生冲突，发生摩擦，往往都是言语不慎，往往就是太多人在讲人家的是是非非，造成团体失和。一失和事情就很难办成，一失和团体就不团结，团体就开始这一派，那里又一派。所谓家和万事兴，团体和万事也兴。所以我们观察一个朋友，观察部属，也要从言语的存心去看，那我们看人的深度就会愈来愈深，你就不容易看错。所以看错人不能怪对方，要怪自己学问不够。
幸福人生讲座（114）：言语的时机(蔡礼旭 发表于：2005-12-31 阅读：) 

再来我们来看言语的时机你也要会判断，不该讲的时候你讲，你的心已经不忠了，因为你太急躁了，而这个急躁的背后你再探深一点是什么？是你控制的欲望太强，就觉得你要赶快听我的。所以我们人的存心你要看到底，你才能够从你的存心去修正错误。所以因为急躁，因为控制的欲望太强，所以时机没抓好反而事倍功半达不到效果，甚至于不只没有效果，还把事情搞砸了。我们从《弟子规》来看看言语，哪一些时机该讲，哪一些时机不该讲。比方说「亲有过，谏使更」，父母亲有过失，亲人有过失，这个时候就是讲话的时机。但是什么时机好？「悦复谏」，这个悦是喜悦的悦，代表他心情比较好的时候再讲。所以你看经句，连一个字你都不可以小看，「悦复谏」，这就用一个悦就代表时机点要抓好。他已经火冒三丈了，你再去劝他有没有用？要审时度势。

「晨则省，昏则定」。晨昏定省，让你的父母欢喜，让你的父母放心。所以该讲的时候要讲，很多人说：我就是嘴巴不甜。其实障碍不在外，障碍就在自己的这一念心。假如我们讲的话能够让父母欢喜，你有这一分利益父母的心，孝顺父母的心，哪还有那么多什么我的习惯就是嘴巴不甜。事在人为，不要推说我的个性本来就是这样，个性随时可以修正的，只要你真正那一分孝心，那一分利益他人的心能提得起来，你的整个言语行为就会变。

「出必告，反必面」。你时时处处该交代的一定要交代清楚，让你的父母不担心。「入则孝」里面的「出必告，反必面」，我们不要说只是对父母出必告，反必面，这样我们学问就学呆了。应该是只要我们交代清楚就能够减少别人担忧，你就应该交代。对太太要不要出必告，反必面？要！甚至于说实在的对你的孩子也是要，因为你的亲人了解你在哪里他就放心。像我们要出去，跟晚辈打一下招呼，我们去哪里，很快就回来，他也清楚，他也不慌张。甚至于在公司里面，我们要出外的时候，也要把我们的行程告诉上司或者告诉同事，让他们在紧急状况还能够通知到我们。这就是处处要能够替人设想，这个言语的存心是如此，这也是对人的恭敬之心。对人恭敬就会常常想到怎么做才能够让他们放心，让他们减少担忧。

「彼说长，此说短；不关己，莫闲管」。当别人在那里说长道短，这个时候是不是你说话的时机？不是，赶快怎么样？赶快离开。是非之地，你只要站在那里可能都会惹祸上身，所以我们要有这个敏感度。我记得在我成长过程，常常人家都会跟你划分，你是这一派的还是那一派的。很奇怪，我好象行为处事就会站在中间，这一派我也不算，那一派我也不算，而且两派都跟我处得不错。所以在论是非的时候我们就溜之大吉，不要卷进去了，到时候人家说：他们在那里批评我们的时候，蔡老师也在。那我们就解释不清楚。但是我们站在中间并不是说不关心，不是这个意思。当我们站在中间的时候，对双方都是一种提醒，因为人都会犯过跟不及，所以往往分派的时候，都已经是对某一些观点太偏颇了。这个时候你站在中间不动，对他们都是一种牵制力量，等他们察觉到自己做得太过火，要来问问你，你这个时候一开口就能够把他的偏失稍微缓回来。所以这要有前置作业，就是你平常要对他们关怀，平常自己要把本分做好，你才有资格去劝别人。

所以我常常一来把我老师的工作做好，人家看到你就对你敬三分，二来常常买一些东西送他们吃。所以有时候我买了饼干都不会买一包，我买很多包。然后六个年级，所以一年级开会我们就拿一包去给他吃，二年级就拿一包给他吃，而这一些信任都是为了往后能有很大的作用发挥。所以我跟同事都处得很好，也懂得多请客、多送礼。我记得我辞掉工作，还不敢跟我的同事讲，后来没办法宣布的时候，当场有同事眼泪就掉下来了，幸好这种场面看多了，但是我会劝他，我们还是在同一条船上，我们还是都在做教育，都在弘扬文化。

人跟人的缘非常难得，得来都不易，所以我每次回家里，我会带海口的名产，有时候还拿到上海的名产，我们会拿回家里去，去看看我这些老同事，这一些老师。也在教学当中，在修养当中，跟他们进一步再作切磋。而我跟这一些老师讨论教学，讨论教育的时候，我内心都会很高兴，因为这一个老师背后站了几百个学生，所以我们要能看得比较深远一点。当你在帮助一个朋友的时候，你也要看到他背后的子子孙孙，他背后的可能会因为他而受影响的亲友。当你有这样的一种态度的时候，你面对每一个人都会恭恭敬敬，不敢怠慢。
幸福人生讲座（115）：言语的态度（曾子的故事）(蔡礼旭 发表于：2005-12-31 阅读：) 

我们再来看一下言语的态度，应该怎么样去做？这言语的态度《弟子规》也教得非常仔细，我们来看一下。「父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒；父母教，须敬听；父母责，须顺承」。这代表跟父母讲话的态度要非常恭敬。现在人为什么没有办法提起这个恭敬？因为现在人太烦燥，听两句话就不耐烦。看的电视，听的音乐都是什么？让他的心很浮动，所以现在年轻人很难受教，听没几句话就怎么样？就顶回去了。所以我们不要先要求这一些年轻人，我们先反观自己，我们已经上了年纪的人，自己对父母，「父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒」有没有做到？

诸位朋友您现在有看到，有一位父母喊她的子女，她的子女马上走过来跟妈妈说：妈妈，有什么事？这样的声音，这样的态度你有没有看到？几乎看不到，你突然看到可能会感动得掉眼泪。所以从我们自己开始做起，有这种恭谦的态度。当然不是对父母如此而已，对所有的长者都应该这样。但是对你的孩子可不能这样，学问是活的不是死的，你儿子说：妈，来一下。你马上走过来：儿子，有什么事？那就颠倒了，那你孩子就傲慢、无礼！所以对长者、对平辈我们应该这样做，但是对晚辈你要长养他的孝心跟恭敬心，应该是晚辈到长辈的面前，这样才是正确的。

「父母呼，应勿缓」。有时候你在应的时候，表面上看起来有应，内心怎么样？还是不耐烦，当人处处不耐烦，你的学问绝对起不来。所以往后呼应父母，还要观自己的心有没有真诚恭敬，而不是应付，应付的话你就没有主敬存诚。当你能从心上这么深的下功夫，你的道德学问不出三个月，绝对会让身旁的人觉得你变了一个人。所以一个人求学问有没有效果，从别人对你的态度就可以判断出来。

「父母命，行勿懒」。我们答应父母的事情，言语答应了，一定要守信不能偷懒。你已经说妈妈我要去洗澡，你要赶快去洗，你不能拖拖拉拉。甚至于父母交代我们买的东西，我们也应该如期买回来。可是你看，别的朋友交代的东西，我们都不会忘记买，谁交代的东西我们会一拖再拖？可能回到家里，妈妈说酱油？我又忘了，下次，我明天一定买。所以为什么对朋友都不敢失信？为什么对父母就失信了？我们的心有问题，不是恭敬，不是真诚。对朋友因为怕关系搞坏了，因为怕生意做不成，所以他们的话都不敢怠慢；因为父母不跟你计较，所以你的心就不恭敬了。甚至于不止对至亲的人不守信，对朋友不发脾气，专门把脾气发在谁身上？发在最亲的人身上。所以你说人颠不颠倒？点点滴滴对你付出，对你最照顾的人，你却对他最不好。所以人往往在三十岁、四十岁，你会觉得内心愈来愈不安，因为该做的怎么样？都没做。假如这个时候刚好父母又走了，那你会觉得心隐隐作痛，因为该报的恩你都没报。而报父母恩就要从哪里下手？先从言语态度的恭敬做起，不要好高骛远。所以「父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒」。

「父母教，须敬听；父母责，须顺承」。父母训斥你的，我们不能很愤怒的顶回去。责罚我们，我们先要虚心接受，反省的心来接受。很多人就说：那父母假如误会我们，那我们还不顶回去吗？其实我们要观察时机，父母在训斥我们的时候情绪比较激动。这个时候你还辩驳回去，很容易发生冲突，对你、对父母都不好。而父母讲我们十句，只要其中有一句是真的自己做错了，其余九句是没有的，那你要想哪一句？就想这一句！想这一句确实做错的，其它九句我本来就没做，父母纵使误会我也是问心无愧。所以人现在就很喜欢辩驳，很喜欢解释，往往都没有去正视自己做错的地方。所以常常人在接受规劝的时候，人家讲了五句，其它四句是对的，他没去注意，马上解释这一句，这一句你误会我了，那人家往后敢不敢再给你建议？

而当父母确确实实是错怪你，你还能忍得下来，等父母情绪比较稳定下来，他自己会觉得我太过分了。所以父母搞清楚状况他太过分之后，可能还会主动削个水果给你吃，主动坐过来跟你聊两句，这个聊两句的意思就是没事了，没事了。所以当你处处都能忍得下来，你的父母会愈来愈尊敬你，愈来愈佩服你。当你赢得父母的尊重跟佩服，往后你跟父母讲的话他们就听得进去。所以诸位朋友要沈得住气！

当然，假如你父母骂你很凶，而他又有心脏病，这个时候你不要说：蔡老师说的就乖乖在那里。这个时候看情况不对，赶快什么？离开。没看到你，他气比较消的时候，你就赶快走，学要学活一点，不要学死。

孔子的学生（中）有一位孝子叫曾子，曾参，他非常孝顺。有一次他爸爸责罚他，一气之下，旁边棍子拿起来就给他打下去，结果他就被父亲打昏了。后来曾子去见孔夫子，夫子就骂他，他说你不孝，曾子吓一跳，你看我这么乖，连跑都不跑，怎么说我不孝。夫子接着说：假如你爸爸失手把你打死了，那你是陷你父亲于不义。而且他亲手把你打死了，谁最痛苦？父母最痛苦，而且他的痛，你一打死二十年后一条好汉，父母把你打死，他几十年的日子都很难受。所以夫子告诉曾子「小杖则受」，拿小棍子你就受了；「大杖则走」，拿起大的棍子要赶快溜。所以你看处处替父母着想，这样学学活了，不然就变书呆子就不好。所以我们对言语的态度就从父母呼、父母命，这一些态度开始做起。

言语的态度要「怡吾色，柔吾声」。劝诫别人的时候，你的言语态度要好才达到效果。当然不只是劝别人的时候怡吾色，柔吾声，平常与人交谈态度就要恭谦。所以很多人常常会说：我跟这个朋友聊天就觉得很舒服。那就是他的言语态度。有一些朋友会说：我跟这个人聊天，我的心就跳得很厉害，都静不下来，愈听愈慌张。这可能就是讲话者他的语速太快了，《弟子规》说「勿急疾，勿模糊」。你讲话太急躁，速度太快，听的人跟不上，他就慌；或者你咬字、抑扬顿挫不清楚，很模糊，他在那里听得很吃力，生怕把你的话听错了或者听不清楚，跟你对不上嘴又怕自己失礼。所以我们讲话的态度也很重要，要怡吾色，柔吾声，然后讲话的一种语速要适中，不可太快也不可太慢。你讲话讲太慢，听的人觉得心脏都快要停止了，这样也不行。所以凡事都要取其中庸之道，过与不及都不好。我们平常就要看看自己的言语速度，言语的遣辞用句能不能够清晰，这个你自己要多下功夫。

言语态度当中，「人问谁，对以名；吾与我，不分明」。像那个按电铃：请问你是谁？小孩子说：我，我就是我，你不知道我是谁吗？还要让人家猜半天，这很失礼。像我们平常接触人这么多，有人打电话来：请问您是哪一位？他说：你不记得我了，我们两个月以前见过面。我们在那里就觉得头很大，见的人那么多，怎么会想得起来？所以我们讲话一定要：喂，你好，我是某某某。让人家马上就知道你是谁，人家的心就安了，这就是讲话的分寸跟态度。所以我们教孩子接电话这个也要教：喂，你好，我是某某某。人家一听就知道是谁，这就是一种分寸。
幸福人生讲座（116）：季札挂剑的故事(蔡礼旭 发表于：2005-12-31 阅读：) 


「凡出言，信为先」，夫子在《论语》里面提到很多句（有关）言行的态度，夫子说「古者言之不出，耻躬之不逮」。君子很怕讲出去的话自己做不到，所谓「一言既出，驷马难追」。所以我们不能轻易开口，不能轻易给人家许诺。你一定要清楚自己能做到了再答应，不可逞能。所以现在的人很轻诺，随随便便怎么样？就答应别人，甚至答应小孩，到时候你要后悔都来不及。所以「事非宜，勿轻诺；苟轻诺，进退错」，你答应了做不到，你就进退错了。

那古代人对于言语的信用，让我们非常感动。有一个吴国的大臣叫季札，他要出使鲁国，刚好经过徐国。在徐国的时候，徐国国君就宴请他，请他吃了一顿饭。就在吃饭的过程，这个徐国国君也没有跟他聊什么，但是眼睛就一直盯着季札身上那一把宝剑。那季札也很能观察，他识之明一看就知道徐国国君很喜欢他这一把佩剑，但是因为佩剑是代表一个身分，他要出使鲁国，他就必须有这一把佩剑。所以他当场起了一个念头，他说我回来的路上，已经不需要这一把剑了，我再把这一把剑给徐国国君，他就起了这么一个念头。结果后来回国之后经过徐国，他就要去送这一把剑，结果一到徐国发现徐国国君已经过世了，因为国君的墓都很大，都有人守墓，所以他就把这一把剑挂在墓前面的一棵树上，就挂上去。他的随从很惊讶，他说：大人，你这一挂给他，我觉得很奇怪，第一个你又没有答应要给他，所以你不需要守信；第二个纵使你已经答应他了，他都已经死了，那你更可以不要给他。季札马上说「 始，吾以心许之」，我已经把我的这一个心，起了一个念头要送给他了，所以我要守这个信用，「岂以死倍吾心哉」，怎么可以因为他死来违背我心的信用！

古人不要说言语出去要守信，连对自己的一个念头他都能够守信到底。所以我们从古代人的一种对信的态度，我们都会觉得很惭愧，我们要见贤思齐，所以往后当我们答应别人事的时候，就要兢兢业业，时时刻刻要去尽这一分信用。

附："季札挂剑"的典故

出自《史记吴太伯世家》，其文曰：

季札之初使，北过徐君。徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之徐君冢而去。从者曰：“徐君已死，尚谁予乎?”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂以死倍(背)吾心哉!”
幸福人生讲座（117）：言语是一个人的形象(蔡礼旭 发表于：2006-01-10 阅读：) 

诸位朋友，大家下午好！我们上一堂课提到讲话的态度包含要耐烦，包含讲话的时候要看着对方，包含要有守信的态度。那我们刚好提到在春秋时代有一位读书人叫季札，他并没有在口头上答应别人，但是他心里面已经许诺要把他那一把宝剑送给徐国国君，所以他是连自己的一个起心动念都要坚守信用。我们应该向这样的圣贤人学习，而不是给自己找借口。当我们时时替自己找借口，我们自己都会愈活愈不踏实，也会愈来愈得不到他人的信任。

当然言出要必行，但是言出以前，我们还是要考虑「是非宜，勿轻诺」。不要轻易答应别人，你要答应别人以前要考虑，答应的这件事是不是合乎正义？是不是合乎法律？有时候我们答应他的事，可能他太太以后会埋怨我们，也都有可能。所以必须要考虑到这件事情是不是对的，你才能够答应。再来，还要考虑我们自己的能力够不够完成这一个承诺，假如不行，你答应了到时候做不好，你自己也觉得很无奈，对方也会很不舒服，所以答应别人以前要量力而为。而其实我们在答应别人以前，可以先缓和一下，因为现在人很急躁，他要请你帮忙也很急：拜托！你赶快答应好不好？我们假如被他的急躁牵着走，很可能就轻诺。因为他很急躁的时候，对于这件事可能还没有洞察清楚，对于这件事可能心理上自己都还没做好准备，就要拉你一起下。这个时候你跟他一起下，可能走到一半他不干了，那你到底是不是有帮到忙，自己都觉得很纳闷。所以当你保持一段距离先缓和一下，自己考虑一下看清楚，也让对方冷静一下。这个进退之间我们要懂得去拿捏，在很急促之下下的决定，基本上都容易出状况，所以还是搞清楚之后再答应。

另外有几种态度是我们言语当中不可以犯的，在《弟子规·信》这一篇里面有提到「奸巧语，秽污词」。奸巧语就是俗话说的绮语，花言巧语。其实花言巧语心就不忠，心都是有所目的，心是居心叵测，这已经失去忠、失去恭敬，我们不可以用花言巧语去欺骗别人；秽污词，就是一些世俗的脏话，比较粗俗甚至于是骂人的话，这叫恶口。恶口会让人家很不舒服，甚至于会引起人与人当中的冲突。而当我们常常是秽污词，绝对会得不到别人对你的尊重，甚至于人家在背后都会批评你、都会轻视你。

所以言语也是一个人的形象，要保持好。你不要说别人讲话就这么随便，我们同样在一个办公室里面，你就慢慢也讲话随便，那你就得到别人对你的轻贱，我们就没有威仪了。所以不对的事不能跟，像现在办公室很多讲一些绮语，一些黄色笑话，这个风气不可开。当人与人当中都这么随便，很有可能整个团体气氛都搞砸了，甚至于坏人家的心绪，坏人家的工作情绪，这都是不可长的。而当你是主管的时候更应该制止这种风气。当我们大人在讲话当中都很轻慢、很随便，还在那里嬉笑，请问小孩看了学到什么？他就不懂得庄重，不懂得尊重别人，这个流弊都很大。所以我们在小孩面前讲话，一定要更注重形象，更注重遣辞用句，这都是大人很容易疏忽的。因为一论起来情绪就跟着波涛汹涌，也都没顾及到有小孩在旁边。
幸福人生讲座（118）：说假话骗人其实很苦(蔡礼旭 发表于：2006-01-10 阅读：) 

《弟子规》里面有提到「诈与妄，奚可焉」，诈跟妄就是欺骗，我们说的妄语。一个人为什么会欺骗别人？可能是他有所目的，为了达到自己的目的，所以这个心已经偏颇了，不忠了。甚至于是他要掩过饰非，自己犯错了不敢认错，所以妄语来欺瞒。但是用妄语能不能真正把过失盖掉，行不行？要瞒一个过失还要拿二、三个借口，二、三个理由来盖住，这二、三个理由继续还要再拿多少理由来盖？到最后吹牛到最后就吹破了。所以人假如继续妄语，每天过得很痛苦，每天还要想一大堆如何去掩盖自己的过失，那种日子实在怎么样？很苦！

我有一个学生，他因为缴午餐费，结果拿去挥霍掉了，刚好我来接新班，他就说是因为家里很穷，所以他都拿着这个钱去买一些吃的奶粉给他的弟弟吃，照顾他弟弟。因为我刚接他们二、三天，结果这个孩子讲得我眼泪都快掉下来了，我马上说：来来来，我跟你去你们家，买一些东西给你弟弟吃。这个学生马上说：老师，不用了。后来我就留心观察一下，觉得他的话跟他的母亲有很大的出入，而这个母亲是他的继母。但是我们听话切忌听片面之词，也不能全听他继母的，也不能全听他的，一方面要综合一下，一方面要自己实际了解。

结果刚好有一天，我经过一个电动玩具店，我想进去看看，他都说他很可怜，那我就进去看看，有没有又继续在这里浪费金钱、浪费时间。结果我一走进去看到好几个我的学生，还站起来：老师好。真的很惭愧，因为刚接他们的班，很多孩子家庭状况，基本上隔代教养跟单亲家庭就快要十个孩子，我们看了都觉得很心痛，有时候你还帮不上忙。因为家长的认知有时候不足。我这个学生还真厉害，躲到最里面的一间小房间，结果我就探到底，当这个孩子看到我的时候脸色都发青，因为他骗了我，瞒天过海到最后被我这个侦探给抓住。所以当老师不容易，还要当侦探，还要对学生的言语抽丝剥茧探个究竟。

后来我发现之后，马上就带着他到他们家去对质，结果因为去了之后，明显感觉到继母对她（自己生）的孩子比较偏爱，对这个孩子就比较刻薄一点，所以我们看在眼里也是不动声色，两边协调。因为毕竟孩子做错了，他再怎么说还是要跟继母道歉，完了之后，我们就再跟这个孩子多做沟通。他也希望他的日子好过一点，那就先从自己好好把自己应该做的事做好。我们就从中开始给他一些引导，一些提醒，也把这个孩子的亲生母亲找来，大家一起配合。结果这个孩子后来跟我很熟、很好，因为确确实实虽然他被我吓得脸色发青，但是他一定知道老师不是找他麻烦的，老师是为他好。

当然在整个相处过程，我也发觉这个孩子脑筋特别灵活，脑筋不灵活，能够编这么多理由出来吗？我就利用，我们说顺势而为，利用他脑筋很灵活，所以叫他去负责，我们每一次到图书馆看书的时候书很杂，都是他去帮忙办借书，帮忙整理书籍，就分派给他这些工作。所以这个孩子到后来，常常有事没事走到我的面前来说：老师，今天还有没有工作要做？所以你愈给他做，愈给他鼓励，他从中提升他的信心，从中觉得老师很肯定他。所以其实没有孩子喜欢自甘堕落，没有孩子喜欢自暴自弃的，是我们老师跟大人有没有提供一个空间，让孩子去提升他的能力跟自信。

我后来就跟他问了一下，我说：那一段时间你骗老师这么久，你日子怎么样？他说很难受，每一天提心吊胆都在看老师的脸色怎么样。所以确确实实妄语那个日子不好过，我们还是坦坦荡荡。所以《弟子规》说「过能改，归于无」，人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉。所以假如掩饰，只会是错上加错。孩子从小一定要形成讲真实话的态度，假如孩子从小妄语，「奸巧语」，这一些习惯一养成，孩子还没踏出社会，他的社会信用已经怎么样？已经破产了。所以这个要从小一定要让他扎下懂得讲话守信，讲话讲真实语，绝对不妄语的态度。
幸福人生讲座（119）：说话需要训练(蔡礼旭 发表于：2006-01-10 阅读：) 

接着来考虑讲话的方法。我们也有提到讲话要「凡道字，重且舒」，就是抑扬顿挫要表达出来。然后言语速度要「勿急疾，勿模糊」，不可太快，不可太慢，所以这是讲话的方法。

《弟子规》也提到「尊长前，声要低」，但是「低不闻，却非宜」，言语当中的中庸，尊长前不可以大声喧哗，但是跟尊长讲话，你可不能讲得尊长那里：你说什么？这样也是不礼貌。

诸位朋友您有训练过你孩子讲话吗？假如你没有训练，突然他要去应征的时候，你在那里头很大，孩子连讲话都不会讲。所以表达能力要在生活当中点点滴滴练，所以当孩子跟你在沟通，对你提出一些要求的时候，他讲得不清楚，你说：来，你再讲一次，你刚刚讲太快了，你讲慢一点，妈妈没听清楚。去要求他不断去修正他讲话的语速，讲话的一种抑扬顿挫。这个时候你可要有耐性跟他磨，很多讲话的习惯都是点点滴滴磨出来的。当你能坚持这个耐性，孩子往后要跟你讲话，他就能够调到一个很平稳，讲话很适中的状态来跟你讲。

我们在教读经的老师，常常会让学生上台来分享一下，上个礼拜你做到哪一些孝心、孝行？叫孩子上来讲。一上来就训练，不只讲话训练，站也要训练。现在很多孩子一上台之后，这个手就握在桌子旁边，歪一边，或者手就乱晃，有时候讲的头也晃，不然就往下看。要教！所以这么一训练，哪里不对开始修正，连走路走上来都要训练，「步从容，立端正」。所以孩子讲话也好，行住坐卧就有他的威仪存在，就有他的大将之风，心就定得下来。所以让孩子这样讲，训练他各个方面的讲话状态，讲得好再让他下去，讲不好再一次，再讲不好，一次又一次讲到好再下去。所以教导孩子除了方法之外，还要耐心。所以我们讲话的方法，《弟子规》当中这一些教诲我们也要从自己先做到，然后再来要求小孩子。
幸福人生讲座（120）：如何劝诫亲友？(蔡礼旭 发表于：2006-01-10 阅读：) 

劝诫亲人亲友的方法当中，要「谏不入，悦复谏」。悦是时机，复谏的意思就是劝一次没有用怎么样？再劝，还是耐性问题。现在这个时代的人，假如劝一次就听，那这个人一定不是普通人。我上一次跟诸位朋友提醒，有这样的人，您一定要打电话给我，我要找他出来弘扬中国文化，他可能是颜渊的后代，颜渊是不二过。讲话的方法，「号泣随，挞无怨」。纵使被误会了，你还能够坚持劝下去，坚持做下去。所以现在人你要帮别人、要劝别人，要先做到不怕委屈。因为说实在的，现在人打一个比喻，他做人处事就像一亩田，这一亩田地不止是不能种，是地都裂开，里面连只蚯蚓都没有，连一些微生物都没有，这个时候你还指望它明年就给你开花结果，给你收成稻子？这个时候你要打基础，还要做一些有机肥，不是化肥，化肥会让土壤更糟糕，用一些有机肥先给它培植。所以我们现在面对孩子、面对亲友，你也不能操之过急，一定要有委曲求全、百折不挠的一种态度。

那言语会产生什么影响？当你的言语确确实实是忠、是信，而这一个忠就是真诚、就是恭敬，必然会让听者很受益、很感动。一定会达到「善相劝，德皆建」的效果、的影响。因为你又坚守信用，所以你的言语也会不断的提升别人对你的信任。所以我们要考虑言语所产生的效果，言语不恭敬，言语妄语、两舌、绮语、恶口，必然造成别人对你的轻视，对你的侮辱。所以这是我们不可以去做的，不可以去表现出来。其实言语的影响性，我们说「一言兴邦，一言丧邦」，一句话没有讲好，可能引起一个国家的灾难，一句话没有讲好可能引起一个家庭的分裂、一个团体的退丧。所以我们还是要谨记圣贤教诲，一定要谨言慎行，这是属于「言忠信」的部分。
幸福人生讲座（121）：从对父母恭敬开始(蔡礼旭 发表于：2006-01-22 阅读：) 

修身的第二个重要功夫叫「行笃敬」，行为一定要笃实、要恭敬，存心一定是实实在在、恭恭敬敬的态度。我们的行为在对人当中如何恭敬？在对事、对物当中如何恭敬？我们《弟子规》教得非常详细。一个人的道德学问，一定是从近处开始下手，一定是从家庭开始落实。所以一个人的仁慈之心从哪里开始学习？从孝、从悌。所以《论语》说「孝悌也者」是什么的根本？「仁之本」，仁爱的根本在孝悌。一个人很多处事待人的态度都是从家庭教育开始扎根。所以「行笃敬」，请问行为要先对谁恭敬？第一步一定是对父母恭敬。

我们来看一下对父母如何恭敬？「冬则温，夏则凊」，时时刻刻用一分恭敬心去奉养父母，去看到父母的需要。一个孩子能对父母有这样的恭敬心去奉养，他做事的细心，他体察别人需要的能力，就从这一点一滴当中就形成。有没有一个人很会照顾父母，然后不会照顾别人，有没有这样的？不可能。有没有不会照顾父母很会照顾别人？那也有点颠倒。所以《孝经》里面有一句话，《孝经》说「不爱其亲，而爱他人者，谓之悖德」。不爱他的父母爱他人的人，这是违背一个人的德行。「不敬其亲」，不尊敬他的父母，「而敬他人者，谓之悖礼」，这也是违背礼仪。哪有对父母不恭敬对其他人恭敬，这都不是从一个人的道德出来的。所以爱也好，恭敬也好，一定都是从孝开始下手，对父母的恭敬开始做起。所以「入则孝」这一篇教诲，影响孩子一生很多重要的做人处事态度。所以当他会「冬则温，夏则凊」，他会照顾别人，他也会变得很细心。现在很多孩子粗心大意，为什么？因为他的脑子里都没有想到别人需要什么，他脑子里每天想着我可以穿什么衣服，我可以吃什么东西，他哪会去关注到别人？他的观察力自然下降。所以教孩子这一些做人处事、洒扫应对，这些态度都会影响他一生的。

「居有常，业无变」，一个人生活规范不能变来变去，孩子假如今天想早睡，明天又想晚睡，一晚睡十二点才睡觉，这样会把身体搞坏。身体一搞坏，其实对父母有没有恭敬？「身有伤，贻亲忧」，所以要居有常，业无变，这个「业」在小孩当中可以做学业，在大人当中可以当事业，假如学业都没有好好学习，常常想读就读，不想读就偷懒，这个对父母不敬，对学业也怎么样？不恭敬，他的行为已经失去笃实恭敬。所以我们的事业也不能乱换，换来换去你自己不担心，谁担心？父母妻儿担心，所以这个都失去恭敬，都只想着自己，不想干了就不干，这就没有责任心，也没有体恤亲人之心。当然很多人以为换工作换来换去可能会有好机会，这个想法有待商榷，我们在一个工作当中就要认真做一天，提升自己的什么？能力。而且要明白一个人一生的财富，不只是努力就能得来，还要靠我们多多布施，用我们的财务，用我们的经验、劳力去布施，这才是致富的大根大本。所以明理之后你就不会侥幸投机取巧，也不会造成这么多人对你的不放心。

「入则孝」当中提到「事虽小，勿擅为」，所以这也是对人的恭敬。事虽小，勿擅为，今天我们做的很多事造成自己的危险，不能做，这就是对自己恭敬。因为我们的身体一危险就是对父母不恭敬，这个身体是父母延续下来，我们应该尊重自己的身体，所以「身体发肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也」。除了不能伤害自己的身体之外，也不能做出伤害别人身体的事。因为你伤害别人就是不尊敬他，甚至于是不尊敬他的父母亲友。因为当他身体受损，就有一堆人会很伤心，你这样对这么多人就不恭敬，也没有交代。
幸福人生讲座（122）：时时提起对人的恭敬(蔡礼旭 发表于：2006-01-22 阅读：) 

有一个孩子跟他的同学开玩笑，同学正准备坐下的时候，他就把椅子移开，这个动作大不大？这么小的动作，但是这攸关安全问题。这么一拿开他的同学坐下去，脊椎直接着地，所以终身瘫痪。这一个报导我还放在我的资料夹里面，因为人生你不够谨慎、不够恭敬，都有可能会造成一个人或一个家，甚至于一个国无法弥补的遗憾。所以这个家庭你看就毁掉了，他要终身瘫痪。有比他更痛苦的就是他的父母，看着他每天要在那里流眼泪，还要帮他擦背，还要付庞大的医疗费。所以我们藉由这个机会引导孩子，用一个同理心去体谅别人，所以你伤害一个人就等于让几十个人痛。

所以我就问小朋友，你的身旁周遭有多少人关心你？他们说差不多五十个。我记得有一次因为好象是今年的元宵节花灯太挤。《弟子规》说「斗闹场，绝勿近」，都已经挤成这个样子了，外面的人还拼命往里挤。结果失控了，很多人就活活被踩死，好象踩死了几十个人。我就跟小朋友说：这一件事几十个人还要再乘以五十，代表有上千个人因为这一件事怎么样？非常难过伤心。而且这几十个人很多是刚好大学毕业，父母几十年的心血统统白费了，国家几十年的栽培也白费掉了。所以只要会危及到他人健康的事，「事虽小，勿擅为」，这是时时提起对人的恭敬。
幸福人生讲座（123）：对公物的恭敬之心(蔡礼旭 发表于：2006-01-22 阅读：) 

「物虽小，勿私藏」。小孩子有时候还分辨不出来这个东西都是有主人的，他一看到喜欢就就拿，我们就会告诉他，你假如拿了别人东西，让人家对你失去信任，以后还有没有人要借你东西？还有没有人要跟你做朋友？有时候在讲道理最好的方法就是讲故事，因为孩子他的思考还没有办法很抽象，故事比较具体让他去感受。我们就会跟孩子讲，有一个孩子因为有一次偷了人家东西，所以所有的人就给他贴了一个卷标，给他盖一个章「小偷」。有一次他到同学家去玩，结果同学家的钱不见了，诸位小朋友，同学会想到谁？说是他偷的，隔天就当着所有的同学说：我们家的钱，你给我还回来。他是百口莫辩。而这一个朋友这一辈子都记住，他被人家误会，被人家侮辱。

所以绝对「凡取与，贵分晓」，谁的东西绝对不能给人家私自拿来用，那我接着也会跟小朋友说，公物也不能拿。我会问他们说：学校里面这一张桌子是谁的？诸位朋友是谁的？小孩会说：校长买的。那我们接着引导孩子去思考，所以其实很多常识都在生活当中，您可以遇到机会就好好引导。那校长买的，那这个钱是谁给校长的？他们会说：那是政府给校长的。那政府的钱又从哪里来的？这个他们就不一定会答得出来，我们说就是你爸爸妈妈纳税出来的。因为整个社会是互助的团体，我们享受整个国家这么多的建设，这么多的福利，所以每一个人都有责任要一起为这个国家社会付出，所以就要纳税。那纳税的人有多少？他们说有十三亿，或者说有十几亿。我说没这么多，你们有纳税吗？说有纳税的是已经有赚钱的才是纳税人，所以我们保守估计纳税的人有四亿人，所以这一张桌子是谁的？四亿人的。你拿了公物你欠多少人？四亿人。我跟小朋友说你欠四亿人，做牛做马你都还不完，所以任何公物绝对不能拿，纵使只是一支笔，一张纸，你都要公私分明。所以这也是对他们从小对公物的一种恭敬之心，有恭敬心才能够廉洁有守。

「亲所好，力为具」，时时想着要做好让父母欢喜，这也是对父母的恭敬。「亲所恶，谨为去」，父母不欢喜我们所养成的一些坏习惯，我们赶快把它改掉。虽然是对父母恭敬，事实上也是对自己的恭敬。「身有伤，贻亲忧」，所以对自己的身体要恭敬。

「德有伤，贻亲羞」，所以我们的道德行为有不妥之处，都可能让父母蒙羞。对父母恭敬，绝对不能做出让父母蒙羞之事。这都是对父母落实恭敬，就不是高谈阔论，要落到实处来。
幸福人生讲座（124）：闵子骞的故事(蔡礼旭 发表于：2006-01-22 阅读：) 

对父母的恭敬不只是对我们好的时候恭敬，当父母对我们发脾气的时候，这一分恭敬心也要提得起来。所以古代的人说「亲爱我，孝何难；亲憎我，孝方贤」，所以大舜的父母对他再不好，他都没有放在心上，他只想到自己应该尽的本分，还是全心全意孝顺父母。由于这一分至诚的恭敬，才让他的父母回心转意。

在孔子的学生当中有一个贤者叫做闵子骞，他的德行非常好，闵子骞。在孔门四科当中，他是德行最好的学生之一，他的母亲比较早过世，所以他的父亲又娶了一个继母。因为继母后来又生了两个弟弟，所以对他就比较刻薄，对他两个弟弟比较照顾。有一年冬天他的母亲用芦花帮他做棉衣，用真正的棉花帮他两个弟弟做衣服，结果刚好他帮他父亲驾车，因为芦花不保暖，看起来又很蓬，还以为很保暖。所以一边驾车冷风飕飕的吹过来，他就发抖，他父亲看了就觉得衣服都穿这么多了还发抖，是不是你有意侮辱你的继母？所以就很生气，拿鞭子抽闵子骞，结果这一鞭鞭下去衣服破了，芦花飞了出来。父亲一看非常生气，就觉得继母在虐待我这个儿子，所以马上气冲冲的就回家，一进家门打算把他的继母休掉，这个时候很生气！

闵子骞看到这个情况，不只没有幸灾乐祸，马上只提起了一个对继母的恭敬，他就跪下去说：父亲，你不要赶走继母，因为「母在一子寒」，母亲在，只有我一个人寒冷，母亲走了，我们三个兄弟都要寒冷挨饿（「母去三子单」）。所以一个人在这么危急之下没想到自己，想到谁？想到继母，想到兄弟，甚至于想到自己的父亲。父亲假如在盛怒之下做了这些决定，他事后也会后悔，所以这叫真实的德行，念念想着成就别人。所以也由于这一分恭敬，这一分孝心，他的继母觉得很惭愧，一个孩子都会念念为我想，我居然没有这个雅量好好的去照顾这个孩子。所以由于闵子骞的这一分恭敬孝心，扭转了一个家庭的命运。所以还是要用德来感化他人。「亲憎我，孝方贤」，当亲友对我们恶劣的时候，你还能够保持你对他们的关怀，这就是恭敬真正做到了。
幸福人生讲座（125）：慎终追远(蔡礼旭 发表于：2006-01-22 阅读：) 

「亲有疾，药先尝；昼夜侍，不离床」。对父母的恭敬，在《孝经》里面说道「居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧」，生病的时候要多替父母担忧，「丧则致其哀」，父母往生的时候我们要庄严肃穆，「祭则致其严」，父母走了之后，我们每一年在父母的忌日，甚至于重大节日都应该祭祀，所谓「慎终追远，民德归厚」，我们念念不忘死去的父母老祖宗，也就是不忘他们给我们的教诲，给我们人生的关怀爱护。人有这样的心，绝对不会把人生走得误入歧途，而且会非常厚道，时时知恩报恩。所以中国的孝道也落实在祭祀祖宗之中。

「亲有疾」，父母生病的时候我们要尽心尽力去奉养去照顾。俗话有讲到「久病床前无孝子」，这一句话错了，为什么？真正的孝子绝对会坚持照顾父母到底。我们有一个朋友，他也三十来岁，他的老祖母把他带大，所以他祖母中风的时候，一个大男人日夜照顾。然后擦身体什么都是他，然后带老祖母抱着、背着去看医生，做得很好，也很让邻里乡党感动。一个能孝敬自己长辈的人，交朋友一定是什么？很有道义。所以在社会上也是很赢得朋友对他的爱戴，后来他也娶了一个很好的老婆，这叫善有善报。所以真正的孝子绝对会尽心尽力照顾父母，绝对不会变心。又有一句话说「英雄难过美人关」，那他不是英雄，这都是给那些假的人找借口。真正的英雄他一定有他的智能，有他的定功。当然这个定功要从小开始练，从小就要告诉孩子，远离这一些比较色情暴力的东西，训练他的定力。

「丧三年，常悲咽」，还有「事死者，如事生」，就是我们对父母的恭敬，绝对不会因为他离去而有丝毫的减少。当我们父母离去，一看到父母留下来的东西，我们都会感受到父母一生给我们的这一些照顾，也会在处事待人当中突然想起父母给我们的教诲。父母在的时候我们要全心全意做到，父母不在了我们更要立身行道，「扬名于后世，以显父母」，所谓大孝就是显亲，大孝是显祖宗，所以要有这样的恭敬，才能够宽慰父母跟祖宗在天之灵。
幸福人生讲座（126）：亲亲而仁民(蔡礼旭 发表于：2006-01-22 阅读：) 

除了对父母要恭敬之外，我们《弟子规》也延续教导要对长辈恭敬，所以《弟子规》的次第那真的是非常有智能，这也是遵循孟夫子的教诲。孟夫子说「亲亲而仁民」，把对父母的孝心、恭敬心，「亲亲」再延伸对一切人关怀之心。这一切人当然从最近的就是自己的兄弟，还有身边的长者。「仁民」，再推演到一般的人民。人民再推演出来是什么？「而爱物」，连对山川大地、动物、植物都有这种爱心，恭敬之心。所以能不能一下子连父母都还没有孝敬，然后就跳出来对狗很好，对猫很好，有没有？有！现在人不孝父母，对狗很好，对猫很好；没有拿钱给父母，还带这个狗跟猫去洗三温暖，你看现在人真是颠倒。

所以没有圣贤教诲，人真的不知道怎么做人。「天不生仲尼，万古如长夜」，上天假如没有让孔夫子在我们中国诞生，那我们这一些中国文化传不下来，现在中国人不知道活成什么样子？所以我们要珍惜有孔夫子承传这个尧舜禹汤的大道。我们要好好学习，好好遵循这个教诲，一步一步提升自己的道德修养。


我们来看仁民，从兄弟、从长辈开始做起。「财物轻，怨何生；言语忍，忿自泯」，我们真正打从心里尊重别人，言语就能够忍得下来，所以当你常常能够尊重别人，你可能连一句恶语都不忍心说的，所以我们对人的恭敬，言语的一种轻声细语要在平常就练好，就能够做得到。还有整个生活礼仪，其实都是对人的恭敬心的落实。所以之前我们提到了训练孩子接待的礼仪，训练孩子打招呼的礼仪，训练孩子送客的礼仪，甚至于训练孩子吃饭的礼仪，这都是对人的恭敬之心。假如孩子吃饭的时候，大人都还没坐他就跳上去了；大人还没吃，他就赶快往自己的碗里夹，甚至于喜欢吃的，整盘菜夹一半过来。很多家长还说：来来来，多吃一点。大人没有那个教育的敏感度，真的孩子就毁掉了。所以他处处要有恭敬、要替人着想，他这个敬的功夫，对人设想的功夫才能够形成。

所以这一些礼仪我们也要处处留心，长养孩子的恭敬之心。而这个恭敬心，你只要在他的举手投足训练，当他内化之后，很多你没教他的动作，他也会做出来。举一个例子，我们教一班学生才教差不多两个多月，教他们鞠躬，教他们问好。有一天他的老师在看电视，看一些道德的人讲课，这个孩子走过去的时候，突然他的腰整个弯下来，深怕挡到他的老师看电视。诸位朋友这个动作有没有教？没有，那他为什么会做，七岁的孩子为什么会做？从他的恭敬心发出来的，所以真正一个孩子内化有恭敬心了，他很多的行为他就会到位了。所以我们从点点滴滴生活去下手，自然而然有一天会水到渠成。

像接电话是常常发生的事，我们说接待里面也还有接电话。我有时候打给我们中心一些老师的孩子，会发觉有一点都有做到，当他知道是我打电话去的时候，谈完话之后他绝对不切电话。我说：你怎么不切掉？他说：老师你还没切。你看这么一点滴，他每天都在为谁设想？为别人，恭敬别人，滴水穿石，他的恭敬心就形成了。你看现在很多孩子：不在，就挂下去了。你接的时候觉得怎么样？这个孩子怎么这么不懂事！所以连接电话一定要「长者先，幼者后」。
幸福人生讲座（127）：如何行笃敬？(蔡礼旭 发表于：2006-02-02 阅读：) 

之前提到了，对人的恭敬一定从家庭开始落实，家庭当中最先的一定是孝顺、恭敬自己的父母，进而再推演到对于兄弟、长辈的恭敬。我们刚刚也有提到，整个生活当中都是落实一个恭敬的态度。最后我们也提到挂电话一定先请长辈先挂，我们再挂掉，所以点点滴滴都在长养孩子的恭敬之心。《弟子规》里面又讲到：

【将入门。问孰存。】要到人家的家里，应该先打个电话看看他在不在，打电话的时候还要问人家方不方便，不要说「我现在过去好不好？」你这么急促，人家说「嗯，好，好吧」，你就要「听思聪」，看人家那个「好吧」就是很勉强，这个时候你要主动问「你是不是待会儿有啥事？假如不方便我换个时间也行」，这样人家就不会觉得太唐突。不管你是拜访还是打电话，也要对于时间要恭敬，不能在吃中饭的时候去，不能在已经很晚了，要睡觉的时候去，这个就是没有替人设想，没有尊敬他人，所以我们时时也要从自己开始做起。刚好大中午在吃饭，你还打给人家，人家那个饭还咬半口，都不知道怎么跟你讲话。而任何一个时间打去，第一句话先问「请问你现在说话方便吗？」当你时时都能这样恭敬，人家跟你相交往觉得很舒服，很没压力，所以要从我们开始做起。当我们的言语都透露恭敬，孩子在你的身旁学的都是这些恭敬的言语，所以这个都是潜移默化的效果。

「入门」的时候当然也要先问，敲敲门，或者像我们在看韩剧「商道」一样，先出声说「都房大爷，我是尚沃」，等屋里的人响应了，有先叫我们进了，我们才可以进，假如叫我们等一会儿，那我们就恭恭敬敬在那里等一会儿。当你进到人家的家里，刚好一楼没有人，这个时候你可不可以继续往上走？看没人，跑到二楼去，结果人家刚好回来，「你怎么在我们家二楼？」所以『问孰存，将上堂，声必扬』。很多动作你可不能太随便，不然会造成别人的误会，所以这个恭敬还要恭敬到能避嫌，避人家对你的怀疑。所以有一句话说「李下不整冠，瓜田不纳履」，就是种瓜的时候你不要蹲下来绑鞋带，因为那个瓜都长在地上，结果人家远远一看，那个人在偷我家的瓜。李下不整冠，李下结了果实，你在那里戴帽子，人家看好象要把我们家的果实摘掉了，要能避嫌。所以你入到人家的家里面，还没确定有没有人，一定要说「有没有人在？」喊几声没有人应，你就不能再进去了，所以这些都是处处表现恭敬。

【用人物。须明求。】要使用任何一个东西，物都有主，你一定要取得别人的允许再拿。你不要已经给人家用完，用过了，然后人家刚好进来，「借我用一下」，人家一看，点头，但是脸色很难看。现在很多人要跟人家借笔，直接把笔拿起来，「这枝借我好不好？」人家能说不好吗？这个都是不够恭敬。应该是说「您可不可以借我一枝笔？」人家想借哪一枝让人家拿，说不定那枝就是他习惯用的，他就不喜欢人家拿，你还给人家拿去，所以要处处替人着想，不可以顺自己的意思去做事。
幸福人生讲座（128）：人的一生有多少时间可用？(蔡礼旭 发表于：2006-02-02 阅读：) 

好，对人的恭敬之外，还要对物恭敬，我们《弟子规》的「谨」就是对物恭敬：

【朝起早。夜眠迟。】对什么恭敬？对时间要不要恭敬？一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。人生真正抓到立身处事的根本，抓到人生的价值的时候，你会突然觉得时间特别宝贵，时间真的不够用，都希望多一点时间尽孝心，多一点时间能为这个家庭、社会多付出一点，都觉得自己假如能够变成十个人，那该有多好！所以从小一定要让孩子养成珍惜时光的态度。

有一个父亲他发现孩子整天游手好闲，他也没有马上制止他，有一天拿了一支棍子，差不多八十公分长，他就对他孩子讲，他说「儿子，人的一生数十寒暑，就像这一根棍子八十公分，好比你能够活八十岁。那我们前二十年没有能力对家庭贡献，对社会贡献，都还要父母来养你，来教导你，所以这二十年是尽不到心力的」。他就拿起斧头把这二十年斩了，砍掉，这个孩子心里震了一下。接着又说，「六十岁以后，我们身体衰弱下来，也要靠别人来奉养，所以这后面的二十年也没用」，砍了，砍掉，这个孩子又震了一下。接着父亲又说，「一个人一天三分之一都睡掉了，所以这剩下来的三分之一也要砍」，又把它砍了。这个孩子有点开始慌张起来了。接着父亲说，「你每天还要吃三餐，还要洗澡，还有一大堆杂事」，又砍掉一段。他儿子说，「父亲，你别砍了，我知道了」。父亲看着他说，「你不会知道，你看你一生还要生多少场病，还要把这些时间都扣掉」，继续把它砍掉。

诸位朋友，这一根八十公分的棍子剩多少？剩的这么一小段要干多少事？剩的这么一小段还得提升学问，还得奉养父母，养育孩子，奉献社会，这么短的时间要做这么多事，还能够去耗费吗？去挥霍吗？所以当我们时时处处演出非常珍惜时间的态度，就会给你孩子很好的榜样。我很少看到我父亲游手好闲，我父亲一有空，书本就打开来，所以确实父母的行谊对一个孩子影响至深。所以当父母是这种态度，孩子在浪费时间的时候，他就会觉得浑身不舒服，所以对时间要恭敬。（接下来是对身体的恭敬：）

【晨必盥。兼漱口。便溺回。辄净手。】这看起来「谨」好象都是对自己的一种生活规范，事实上对自己也会自然而然影响他人。我们看早上起来，『晨必盥，兼漱口』是对自己身体的礼敬，其实也是对父母的礼敬，这身体是父母的延续，当你很干净、很整洁，人家跟你相处就相处愉快。你假如常常脏兮兮的，上完厕所不洗手，人家都不敢接近你，还让人家生烦恼，你伸手跟人家握手，人家吓死了，所以自己要求整洁秩序，同时也是会影响他人，自他不二。所以「谨」看起来是为自己，事实上也是为他人在着想，不让人难受，不让人生烦恼。

【冠必正。钮必结。】对于衣服的礼敬。

【袜与履。俱紧切。】所以这个是对自己衣服也要恭敬。相同的，当我们对衣服恭敬，也是对他人恭敬。假如今天蔡老师上课的时候穿短裤来，那你们一定很不舒服，造成人家烦恼，有没有？假如我的领带打歪了，你们课都没听，看着那个歪歪的东西觉得不舒服，所以管好自己也是对人的一种尊重。

【置冠服。有定位。勿乱顿。致污秽。】把所有自己的东西摆整齐，看起来好象是为自己着想，事实上也在为他人着想，因为人不可能一个人住，你养成这个好习惯，你的家里的人就不会因为你到处放东西都没有归位，造成别人的困扰。而当他去念大学，又跟一大堆同学住在同一个寝室，你有这个习惯也不会造成别人的困扰。所以养成孩子好的做事态度，同时也是对他人的尊重，所以自他确实是互相影响，自他不二。

【衣贵洁。不贵华。上循分。下称家。】这个也是对衣服的恭敬，而不是一定要买很贵的东西，应该衣服最重要是整整齐齐，而当你对衣服很恭敬，常常把它摆好，把它洗干净，你对它好，它也对你好，所以「爱人者人恒爱之，爱物者物恒爱之」。天地万物就像一面镜子一样，照出了你的态度，你微笑它就对你微笑。我曾经去看李炳南老师的纪念馆，他的衣服都穿了几十年，但是看起来还是很干净，因为他有那分爱护它的心，所以当我们有爱护的心，东西都能用得长久，而当你的东西能用得长久，那你这一生日子就很轻松，因为不花钱，日子轻松就不求人，一个孩子能够不求人，他就能清廉有守。一个孩子不爱惜东西，每天生活当中就必须要耗费很多钱的时候，到时候人家用利欲来引诱他，他就危险了。所以我们说「俭以养廉，勤能补拙」，所以节俭、珍惜东西才能养他的廉洁之心，所以古代的人，圣贤者，他看事都从很根本就开始抓起。所以你从小让孩子尊重物品，懂得节俭，往后就成就他廉洁有守的德行。接下来《弟子规》说：

【对饮食。勿拣择。食适可。勿过则。】（一粥一饭），都要知道得来不易，不要挑三拣四，你让他第一次挑三拣四，他就给你挑一辈子，所以他偏食，你一定要坚持原则要让他吃下去。所以我们说教育里面有一个关键，叫慎于开始，叫「慎于始」，他就不挑了。当他食物不挑，食物吃得均衡，身体就好。他假如常常偏食，也会伤他的肠胃，当他伤他的肠胃，没有好好对待他的肠胃，那肠胃也会跟你罢工，「我不干了」。所以你乱吃东西对胃不恭敬，那它也对你不恭敬。
幸福人生讲座（129）：行住坐卧有恭敬(蔡礼旭 发表于：2006-02-02 阅读：) 

另外在我们的行住坐卧都要有恭敬之心，《弟子规》里面说的：【步从容。立端正。】走路，我们说行住坐卧都要有威仪，这也是对自己还有对他人的恭敬。所以走路我们说「行如风，坐如钟，立如松」，还有「卧如弓」，卧如弓很重要，这种如意卧睡起来特别舒服，睡眠品质很好。我们有一个孩子，他是趴着睡，就是一个大字趴着这样睡，每个晚上常常讲梦话，睡得不安稳。你看这样睡，整个身体的很多器官都压着，我看这个脸都睡歪了，所以不要小看这个生活的习惯，这影响孩子很深的，因为那是他每天都在做的动作。

所以走路的时候也要行如风，也要抬头挺胸。我们注意去观察世间人走起来的样子还是千奇百怪，有的肩膀歪一边走，久而久之，他的身体架构就坏掉了，身体就会不好。因为我小时候没有学过《弟子规》，所以我也是其中之一，但是不希望往后的学生跟孩子有我同样的遗憾。像我们站没站，坐没坐，久而久之骨头都坏掉了，骨头歪了就压迫到你的肌肉跟神经，所以你常常就这边酸一下，那边酸一下。但是很奇怪，我只要站到讲台上来就不酸了，因为我们在讲课是圣贤教诲，所以会有正气，一有正气，打通任督二脉，但是下了讲台之后就不一定，下了讲台走路还是要走好，不然还是会腰酸背痛。

我们来看现在孩子站有没有站相？没站好，拿个东西就要靠一下，看到有个台阶，脚还要抬起来跨一下，有没有？很多这个事情。比方说大人，跟人家讲话怎么讲？男孩子应该是站得比较有大丈夫相，所以是与肩同宽，然后顶天立地，你这样跟人家在讲话的时候很有气势，人家也会很尊重你。假如你没有站好，可能你站这个样子，给人家什么感觉？很轻慢，很傲慢的感觉。你站这样跟人家谈生意，「你说一说，我听听看」，人家哪想跟你谈生意。当孩子他站得歪歪的站习惯了，有一个东西他就要这样靠一下，脊椎就弯掉了，弯掉之后那一辈子都很辛苦，所以现在脊椎侧弯的人很多，还要花钱去找罪受，去给人家整椎，人家给你捶一下，真是花钱找罪受。所以为什么现在人会有这些现象，其实根源还在他从小的行住坐卧的姿势没有养成。再来，坐要有坐相：

问：我们看到很多的孩子一坐下来，什么姿势？

答：趴着。这么严重。有的就这样靠一下，「弟子规，圣人训」，他这样歪着，心已经不恭敬了，再怎么念，那是念交代的，对书不恭敬，对学习不恭敬，对自己的身体也没有恭敬之意。所以坐一定要坐好，要抬头挺胸，这个你都要跟一段时间把他扭过来，他一定要做到。当你坐得很正的时候，这个精气神就很好，念书的效果一定好。那孩子只要歪七扭八的坐，保证十分钟、二十分之后就开始昏沉。坐的时候，很多孩子：

【勿践阈。】以前是说进门不能踩着门槛，那是不恭敬，那现在没有门槛，小孩是不是不踩了？还是踩，踩什么？很多墙壁，底下白墙壁都变很多脚印踩在那里，那个都是很不好的习惯。我们在上课的时候，有些孩子还会踩在前面同学的椅子上面或桌子上，这些都是太随便了，我们要适时纠正。还有一个动作叫：

【勿摇髀。】这个『摇髀』就是双脚晃来晃去，不然就抖来抖去。我们现在观察，十个大人里面可能有半数都会抖，所以我们在上课的时候，有些老师坐前面，后面的老师没抖，前面的抖，后面的老师上得头都快晕了，看前面的一直在那里晃晃晃，所以干扰别人。不只干扰别人，我们来思考一下，这位老师听课能专心吗？为什么人的脚会抖，根源在哪？心很躁动不安，所以现在人真是很辛苦，心都定不下来。所以当我们来观察一下，当我们自己抖起来的时候，观察一下自己那时候是不是很焦躁，是不是心定不下来。所以这个习惯也不是一朝一夕改得过来，要时时提醒自己。当你跟人家讲话的时候，一边讲，腿一边抖，对方会怎么样？「你是不是很不耐烦听我讲话？」假如你跟人家谈生意，一边讲还一边抖，我看他可能会回去考虑考虑。所以与人相交谈，与人谈事情、谈生意，绝对都要有你的一种威仪在，站有站相，坐有坐相，人家会打从心里对你生起尊敬、恭敬之意，所以连行住坐卧我们都要常存恭敬之心。
幸福人生讲座（130）：电视是魔王(蔡礼旭 发表于：2006-02-02 阅读：) 

除了刚刚所谈的，对时间、对自己的身体、对书本、对自己的行住坐卧都要有恭敬之意之外，我们再来看看，对天地万物要恭敬，对动物要不要恭敬？要。我们是天、地、人三才，人应该是要演出天地之德，对于万物要能够去长养，能够去保护他们，天是保护万物，地是孕育万物，要有这种胸襟气度。有一个报导，它是针对北京一所知名的幼儿园，所谓知名的幼儿园就是钱要交很多，然后这个幼儿园做了一项心理测验，问孩子几个问题，其中有一个问题是这么问到，「假如你今天走在路上刚好下雨天，然后天气又很冷，有一只小猫淋了雨在那里发抖，奄奄一息，诸位小朋友，你会怎么做？」

问：诸位朋友，您会怎么做？

答：抱小猫回家。

来，给这位朋友掌声鼓励，很有爱心。调查的结果，百分之六十一的幼儿园孩子答案是杀了它，这是在一个教育刊物里面记载的，而且不只是说杀了它，都讲出具体杀了它的方法，那个调查人员听了目瞪口呆，不知道孩子现在在想这个。有讲到拿电电死它，有说用脚踹它，还有说拿棍棒打它。觉者畏因，迷者畏果，原因出在哪？诸位朋友，我们皱眉头没有用，要从原因上下手，不然以后这样的孩子会愈来愈多。

问：没有爱心，那他从哪里学这个暴力来？

答：电视。对，所以电视是魔王。真的，我们这些老师再怎么高明也教不过魔王，为什么？我们上一节课四十分钟，学生能专注二十分钟就不错了，但是他回去看电视看两个小时都是目不转睛，所以我们当老师的人束手无策，教不赢这个大魔王。所以要防止孩子的污染，让孩子看电视要慎选，杀盗淫妄、暴力色情的绝对不能让他接触，一污染上了，你要再把他拉回来就不容易，所以当父母的要防止孩子的污染。现在的孩子最喜欢看的卡通是什么？奥特曼。有没有看过奥特曼？长得就是这里尖尖的，头也尖尖的，到处都是武器，所以现在连女孩子都很暴力，从小看这些东西。表面上看，他都是正义的化身，要去惩罚恶势力，其实孩子看久了，他会产生一个念头，武力可以解决一切问题，所以他动不动拳头就出去了。

有一个孩子四年级，她在学《弟子规》，她的妹妹二年级，有一天她妹妹跟她妈妈说「我要杀了你」，这个姊姊一听，「我的妹妹也念《弟子规》，怎么念成这样？」她马上自己一条一条开始教她妹妹，她的老师教得非常好，她就把学习到的再教她的妹妹。所以确实现在孩子污染严重，赶快要教了，赶快防微杜渐，把一些不好的要切掉，所以孩子还小，赶快把电视收掉。孩子已经十几岁了，你不能马上收，不然你儿子会来找我，会跟我打架，「我妈妈就是听你的话」，要循序渐进。假如他都看四个小时，你说下个礼拜开始看三个小时，过一个月之后，看两个小时，但是在这个过程里面，你要拿一些很好的教诲给他听。看他愿不愿意听我讲课，听一听，他假如觉得还满有收获的，就慢慢转移他去看这些暴力的，去看这些儿女情长，在那里爱得死去活来的，这些他没看他就不受污染，能够更去熏习圣贤的教诲，进而提升他自己的智能，提升他自己的德行。一个人真正有学问、有德行，那个快乐不是从外面来的，从里面发出来。另外一个问题是说，「一个同学假如生病发高烧，在那里很痛苦，你愿不愿意把你的外套借给他穿？」问幼儿园的小孩。幼儿园第一个回答是，「我借给他，我妈妈会骂我」；第二个孩子说，「我借给他，到时候丢了怎么办！」

问：孩子都先想到什么？

答：自己。第三个孩子说，「我借给他，他会传染给我」。所以孩子的慈悲心、仁慈心不用等到他出社会了，这么小都已经快被大人连根拔起了。

问：人算不如天算，孩子完全没有仁慈之心，谁先遭难？

答：父母。人没有智能，人生真是苦不堪言。我们教给孩子不仁慈，到最后我们收恶果，他绝对对你不仁慈。所以现在你找不到孝子了，找不到处处能够体恤父母需要的孩子，所以这是谁造成的？我们自己要好好反省。

有一个大学生写信给他父母，好不容易读了大一，很多大学生的父母都是省吃俭用，都是借钱来给孩子读书，一心一意要让他完成学业，而不是一心一意要成就他的人格，成就他的道德，所以目标错了，结果会不堪设想。他的孩子一个学期写了三封信，三封信合起来的长度不会超过一篇电报，很简短，所有的字很潦草，只有一个字写得最工整：

答：钱。你们怎么都知道。不止你们知道，我们去跟中学生演讲，才讲到这里，「那个字是什么？」他们都说「钱」，现在的父母在他们眼中就是提供他们钱。我们听了都觉得很恐慌，当父子关系当中只是建立在一个钱字，那晃得可厉害，随时会断。所以这个家长说到了，他说你一年寄来三封信，但是你写给同乡的女同学却是洋洋洒洒，信封都是满满的。现在的孩子不重义，重利，利害。后来演变成什么？演变成制造假的缴款单拿给他父亲，本来可能只要缴五千块，给它改成再多几千块钱。所以我们看到这种现象不能痛苦，要把原因找出来，因还在什么？还在父母教育错了。德行为本，知识、技能是其次，这个顺序搞错了，你耗尽一生的努力，教出来的孩子会让你吐血，你那时候叫天天不应，叫地地不灵。所以人不开智能，烦恼不断。所以从小我们应该长养孩子的是仁慈、仁厚的心。

我们在海口，一般时候一个月带孩子去放生一次，我们浩浩荡荡去放生，放这些乌龟、这些水蛇。我们中国人实在是太厉害了，厉害得让所有的万物对我们都很无奈，天上飞的，地下爬的，水里游的，无一幸免，所以我们中国人的病特别复杂。外国人不会这样，你看在外国的公园里面，动物怕不怕人？不怕。在澳洲，他们对待动物非常仁慈，难怪澳洲人很好命。我去澳洲的时候，看他们那些地，怎么种菜就怎么长，而且还长得特别大，特别甜，因为人心善良，风调雨顺。他们开一条马路，假如发现这一棵树要砍，但是上面有鸟窝，他们不会继续开，他们会等这个鸟孩子出来了，会飞了，飞走之后再砍掉，请问我们做得到吗？所以当我们对万物尊重，万物自然尊重我们。当我们对大自然尊重，大自然才尊重我们；当我们不尊重大自然，大自然反扑回来了，天灾接踵而至。所以确确实实从小要长养孩子仁慈之心，对万物，对大地。

每次我们放生的时候，这些孩子看了都很高兴，因为这些乌龟放下去之后都不会走，马上在那里翻几个跟斗表演给你看，在那里对你感谢致意，还把头常常伸出来，那个水蛇也一样，好象在那里用它的肢体语言告诉你，对你非常感谢，感谢你的救命之恩。孩子也很直接能够感受到动物对他的一种感激之情，所以他们一看也会很欢喜，从小就让他觉得动物应该爱护，动物就是我的朋友一样。我们曾经看到大的乌龟放生的时候，都会频频回头看，甚至眼泪都会掉下来，所以连动物都知道知恩报恩，我们人可不能比不上动物，更不能残忍无度。所以狮子再狠，当它吃饱的时候，所有的动物在它面前跳来跳去，它也不会去伤害它，它有所节制。而我们人的欲望关不了就会造成生灵涂炭的状态，所以还是要从小长孩子的仁厚之心。
幸福人生讲座（131）：为什么要对自然万物恭敬？(蔡礼旭 发表于：2006-02-02 阅读：) 

那对动物要恭敬，对大自然、对植物也要恭敬。我常跟学生说，说你去爬山的时候，请问谁是主人？你又没有住在山上，当然你不是主人，树木是主人，动物是主人。有没有人到人家家里大吼大叫的？有没有？所以我们跟孩子解释道理要让他很容易去体会，所以你到人家家里大吼大叫，人家说哪有这种小朋友这么无礼！这么没家教！所以到山上去也不能惊动这些主人，你要轻声细语，不能大吼大叫，所以这样就长养孩子的恭敬之心。而且我也跟孩子说，你讲话高声大叫，声音会有声波，会震动，有时候刚好一颗大石头就被你这些音声震得掉下来都有可能，都会造成别人的危险，所以到山上去也要有恭敬之心。

我们常常看到小孩子拿着棍子打树，可能是少林寺的武功片看太多了，常常伤害植物，诸位朋友，看到这种情况怎么办？马上过去，「你《弟子规》都没做到，赶快给我回去」。孩子一看，「好衰，做坏事被你看到，下次一定不被你看到」，是不是？你直接这样很愤怒的指责他，他会不会接受？他不会记得他错在哪，他只记得很衰，下次不要被你看到就好，真的，很多学生的心态就是这样，他没有去反省到他没做好，所以他的聪明不是去立身行道，他的聪明是如何让人家不发现。所以我们按兵不动，等上课的时候，我们就会引导他，我说，诸位同学，你知不知道人最需要的是哪样东西？你三天不吃饭你还能活。「氧气」，「不要这么聪明，我戏都唱不下去了」。你几天不吃饭饿不死，你几天不喝水还死不了，但是你有一个东西五分钟没有了，保证你没命，什么？氧气，空气。所以空气是你的救命恩人你知不知道！你不能看不到它就不认它的恩德。

问：那请问空气、氧气从哪里来的？答：树木。对。树木光合作用，它每天在那里夜以继日帮你的忙，你对它要感恩戴德，它每天救你的命，你居然还拿东西打它，你这个叫忘恩负义，恩将仇报，哪有这种人的！你有没有说他错了？没有，但是你把道理跟他讲，他自己就会去反省，谁喜欢做忘恩负义的人。所以我们也藉由这个引导，让他对物，对动物、植物都能产生恭敬之心，甚至于爱惜之心。
幸福人生讲座（132）：对坏人要不要爱？(蔡礼旭 发表于：2006-02-14 阅读：) 
【凡是人。皆须爱。】

父母要恭敬，长辈要恭敬，还有谁要恭敬？一切人都有父母，当我们对他不恭敬，他的父母都会伤心，所以我们应该是对一切人都能够恭敬对待，当你恭敬对一切人，他们的父母、他们的亲人都会非常欢喜。你今天去朋友家里，对他的父母非常尊敬，对他的父母倍加的关怀，你的朋友会对你有更深的情义，所以对一切人要恭敬。而恭敬绝对不是挂在嘴上，一定要引导孩子，面对老幼妇孺要恭敬，要帮助，所以在公车上只要看到老人家、孕妇应该赶快让座，这个就是落实在生活之中。我们进一步也引导，对于这些残障者、这些生活比较困苦的人要更加恭敬。你面对一个残疾的人，你能不能露出轻视的眼神？能不能望着他一直看？这样不行，你瞧着他一直看，他会很难受。所以时时处处面对这些残疾之人，面对很困苦之人，我们要心生恭敬，进一步要给予生活上的帮助。所以您能常常带孩子到孤儿院走走，到养老院走走，孩子就能够看到原来社会当中还有这么多需要关怀帮助的人，他的仁慈之心就长养起来。

除了这么多的人要爱之外，那坏人要不要爱？坏人要不要关怀？要。我记得在前几个月发生了一件大案子，「马加爵事件」，也因为马加爵事情引起了整个国人对于道德教育的重视。因为马家爵的功课很好，去参加一些全国性比赛还得奖，但是却做出了这么无法挽回的事情。很多人看到这一则报导，他马上的反应就是抓到了赶快枪毙，这样的人不可原谅，我常常听到这种对待。因为我们是从事教育的人，当我们看到一个还没出社会的孩子，居然做出这么不可挽回的事情，我们不会怪他，我们会追究原因，原因在哪？这孩子人生都还没有起飞就毁掉了，家庭教育教他什么？学校教育教他什么？学校教育有没有教导他如何宽恕？如何控制情绪？如何替人着想？没教，所以让他不懂做人，造了一生难以挽回的错事。所以坏人我们也要爱，因为诸位小朋友，你们都学《弟子规》，他没学，所以他不懂，所以你不只不能去批判他，你更应该自己好好做到《弟子规》，让他看了很感动，你就能够去影响这些人，能够去感化这些人。所以面对坏人，我们应该是提起一种爱心，进而以身作则去带动他。

我们细细来想想，马加爵假如学过《弟子规》，他就不会这么做，因为「凡是人，皆须爱」，因为「言语忍，忿自泯」，他都没有人教。请问被杀的同学，是不是全部的错都在马加爵？也不是。为什么他们会染上杀身之祸？因为他没学到「兄道友，弟道恭」，他没学到「勿谄富，勿骄贫」，不要去欺负贫穷的人。「扬人恶，即是恶，疾之甚，祸且作」，你用言语刺激他，到最后他就狗急跳墙，所以学做人刻不容缓，有可能影响一生。其中有一个孩子本来可能被杀，后来免于这个灾难，因为这个同学曾经主动帮马加爵盛过一次饭，就因为这个仁慈之心、恭敬之心，化解了他一个人生的大灾难。所以诸位朋友，我们的孩子、学生能不能逢凶化吉要看他的善心。好，这节课我们就先上到这边，谢谢。
幸福人生讲座（133）：助人者人恒助之(蔡礼旭 发表于：2006-02-14 阅读：) 
【泛爱众。】

爱护身旁亲友要在哪些地方去落实？《弟子规》也有讲到：

【己有能。勿自私。人所能。勿轻訾。】

自己有能力要主动协助他人，别人有才华绝对不能嫉妒，一有嫉妒，我们心的恭敬就失去了。现在这个时代都很怕帮别人，自己的本事都被人家学走。我记得有听到一个报导，说有两个姐妹在讨论，姐姐就说：今天有一个同学问我这一题数学怎么做，我会，但是我不告诉他。这个妹妹就说了：我会告诉他，我会把错误的告诉他。这个现象是存在的，为什么？因为孩子从小教竞争，所以见不得人好，心量愈来愈狭窄，心量一狭窄，福分就下降，心量一狭窄就不懂得截长补短，不懂得见贤思齐，所以埋下一生很大的祸患。所以确实我们要时时教诲孩子，自己有能力可以助人，要多尽一分心力。那到底帮别人有什么好处？当然助人者人恒助之，为什么很多的人有状况的时候，一大堆朋友争先恐后来帮他，那都不是偶然的，为什么我们有事的时候没有一个人来帮我们，因就在时时处处广结善缘。

我记得我在补习那一段时间刚好补十几科，总共十三科，诸位朋友很难想象，连音乐、连美术、连体育都要补习，而且都要考一整本。我那个时候已经离课本有些科目都十多年没有碰了，但是我去考试的时候我很有信心，为什么？因为我目标坚定，我一定要当老师。考一年没上，我考两年，考两年我没上，我考三年，考到考上为止，所以目标确定。很多的人行百里路半九十，他就坚持不下去。所以一来我很坚决，二来我很专注，心无旁鹜，不会想东想西，因为我没交女朋友，所以他们有交，他们会分心，所以做事要很专注。再来，我读书的态度、听课的态度就是，今天这堂课上完，我马上就要全会，假如今天课上完了，我有一个地方不会，我马上追出去找那位老师，假如那位老师跑得太快我没追上，我就问这一科里面最好的同学，跟他讨论，所以学习绝对不能打包，要马上把它学会。你每天打包打到最后一大包，你都扛不动了，所以「今日事，今日毕」。

还有其中一点是我印象最深，就是任何同学来问我，我一定尽心尽力教，结果我们根本是无心插柳柳成行，我们只是很自然的去帮助他，但是却因为我们时时在教导别人，比方说这一题数学，我不是会算它，而是会教别人算，境界提一层。所以当那个题目一改的时候，很多人就算不出来，但是我们时时是引导别人如何去化解问题，所以虽然题目做得少，但是境界提得快，确确实实印证了法布施得聪明智能。所以我那四个多月，我学的数学我没做多少题目，都是人家来问我，别的同学做到其它的补习班的题目去，还拿其它补习班的题目来跟我们研究，我连自己补习班的题目都没做，结果第一年考试我考了八十八分，数学。第二年又要参加代课考试，我已经一年没算数学了，结果一考，九十分，为什么？你学的是非常扎实的，是如何教别人的，整个如何思考，你已经扎下去，不是表面的运算而已。第三年正式考老师又考了八十八分，所以确确实实感受到法布施得聪明智能，真实不虚。所以我们要引导孩子『己有能，勿自私』，自己进步最多，这才是真相。
幸福人生讲座（134）: 对贫穷的人也要尊重(蔡礼旭 发表于：2006-02-20 阅读：) 

【勿谄富。勿骄贫。】

对贫穷的人也要尊重，人生总有起落，我们决不能落井下石，这对人就没有恭敬之心。

问：其实当一个人对别人不恭敬的时候，首先受伤的是谁？

答：自己。

对，自己的心念错了，影响你的身心状态。所以当一个人对人都不恭敬的时候，他的脸上无光；当一个人处处欢喜帮别人，你一看到他一定是脸上放光。所以『勿谄富』，当我们去巴结、谄媚别人的时候，那个心已经很不可爱了，已经很丑陋了。
幸福人生讲座（135）: 体恤他人(蔡礼旭 发表于：2006-02-20 阅读：) 

【人不闲。勿事搅。人不安。勿话扰。】

所以对人的恭敬跟爱心是落实在家庭的点点滴滴，处世的人与人互动当中，所以当你要去跟人家讲话的时候要先观察什么？他现在忙不忙。你看现在很多孩子，妈妈还在那边炒菜，孩子一有什么问题马上跑过来，一定要妈妈马上给他回答，这个都是对父母不恭敬；都已经在煮东西了，你要体恤父母，等煮好了再来处理。所以相同的，我们在麻烦别人的时候也要观察别人目前的状态，你能时时体恤，他就能够感受到你对他的尊重。

『人不安，勿话扰』，你看到自己的妹妹今天心情很不好，回来脸很臭，坐在那里眉头都皱起来，她安不安？不安。这个时候要不要走过去唠唠叨叨的？要不要？你一定能够感受到这个时候该讲不该讲，假如不该讲你就不要强讲，讲了之后她觉得你很烦，你不要管我。所以当我们发现她这个时候心情还很纷乱，这个时候跟她讲话不适合。「人不安，勿话扰」，但是也要表达我们的关怀之意，所以这个时候你就不要看她的脸，倒一杯温开水走到她面前把它放着，然后你就走开，本来她觉得很绝望，世间人都很无情，突然你这个动作一做，她心情缓和了，这杯水再喝下去怎么样？好一半了。所以人只要能感受到有人关怀他，他就有力量慢慢产生了，等她情绪平和下来了，她先找谁谈？当然就先找你这个姐姐谈，你处处都能够感受到她的需要，那她不找你谈，不然找谁谈，所以做很多事不要太急躁，要审时度势去做。
幸福人生讲座（136）: 道人善也是善，扬人恶更是恶(蔡礼旭 发表于：2006-02-20 阅读：) 

【人有短。切莫揭。人有私。切莫说。】这个都是一种恭敬心。

【道人善。即是善。人知之。愈思勉。】

对善人恭敬，对善人赞叹，就能够让众人跟他学习。

【扬人恶。即是恶。疾之甚。祸且作。】

你对恶人不恭敬，可能会被他反咬一口，你就得不偿失，所以言语当中要带有宽容。当他犯错的时候，你明明白白，但是没有去批评他；他有一点点好，你就怎么样？你就能够去肯定他。他会想，我这么一点好，人家就给我肯定；我这个不好，人家明明看得到还宽恕我，他能感受到你这分用心，他就会慢慢往好的去发展，而他愈好，你就愈称赞他。他想说，我当坏的自己心也不安，还要被人家瞧不起，不如多做一些好事才好，所以确实对人要循循善诱。
幸福人生讲座（137）: 人不要怕舍(蔡礼旭 发表于：2006-02-20 阅读：) 

【凡取与。贵分晓。与宜多。取宜少。】

跟人不要有太多争，能多一点给人没关系，多给人，当你这个让让出去之后，你成就了你的学问，你慢慢剔除了你最严重的贪心问题，心愈不贪，学问就上升得很快。但是请问你让出去之后就没有了吗？愈让愈多。所以这是真相，你要用你的行道去印证。我记得我到海口的时候，前一个多月我都会去买水果，结果买水果的过程跟这位女士关系搞得很好，我们说走到哪都一片欢喜，那日子多好过。我每次就去跟她买，然后就会关心她的孩子教育问题，我还送了她一本《弟子规》，然后每次我去买完，我要走的时候，她一定又会把其它的水果挑几样，再帮我塞到我的塑料袋里面去，所以人跟人确实是你敬他，他就敬你，这是必然。但是一个月以后，因为我们跟很多老师、家长接触了，结果后来我的厨房里面都会莫名其妙就有水果，也不知道是谁送的，后来我就没有机会再去见这位女士，这是有一点小小的遗憾，没有再能够多关心她这个孩子的教育问题。所以确确实实当我们懂得舍的时候，我们会获得更多的东西，因为你的舍是发自真诚心，而接受的人也会很真诚想要回馈，所以人不要怕舍。
幸福人生讲座（138）：贪多求快有失恭敬(蔡礼旭 发表于：2006-03-01 阅读：) 

【将加人。先问己。】任何我们要加于别人的言语、行为，要先问这样的言语、行为，别人对我，我能不能接受？假如不能，那我们就不能这样去对待别人。好，所以「行笃敬」是落实在对人、对事、对物的恭敬之中。《弟子规》后面讲「亲仁」，那亲近仁德的人要不要恭敬？那当然要，所以求学问当中有一句很重要的关键，叫一分诚敬得一分利益，十分诚敬就得十分利益，所以一个人道德学问提升的速度不是外面决定的，而是我们自己的诚敬心决定的，所以亲仁你要恭敬。再来：

【余力学问。】对学问要不要恭敬？如何对学问恭敬？我们《弟子规》头两句说的：

【不力行。但学文。长浮华。成何人。】一个人长了浮华之气了，有没有尊敬学问？没有了。但是你：【但力行。不学文。】只是去做，都没有读经典，都没有听课，就会：【任己见。昧理真。】你还没搞清楚真相，只凭着自己的想法硬去做，可能适得其反。所以求学问如何尊重学问，一定要重视解行相应，解得愈深帮助你去力行，力行得愈踏实，你的理解就愈深愈广，所以这两个轮子要同时转起来，只转一个跑不了，空转，所以对学问一定要解行并重，这是你对求学问的正确态度。求学问还要一门深入，不可以贪多，不可以求快，一个人贪多求快的心，心已经失去恭敬了。我们接下来看《弟子规》的句子：

【读书法。有三到。】读书的态度是什么？「心眼口」都要「信皆要」，代表读书的时候要专注，要对书本恭敬，要对老师恭敬。【方读此。勿慕彼。此未终。彼勿起。】所以这个也是在读书当中你不能心神不定，不能表面上在看书，脑子里不知道飘到哪里去了，这个都是对学问不恭敬。【宽为限。紧用功。工夫到。滞塞通。】所以求学问你可不能悠悠放任，学了十年好象连点成长都没有，那这样对学问有没有恭敬？就没有了。所以对学问怎么恭敬？时时要勘验自己的功夫，下个月有没有比这个月「言忠信，行笃敬」？下个月有没有比这个月「慎思、明辨」？这个就是重点。所以人贵自知，你可不要学半天，连自己是升是降都搞不清楚，这个就太胡里胡涂。所以一定要处处勘验功夫，最好、最直接的勘验就是从你的起心动念去看，所以我们可不能遇到圣贤学问当面再错过，可不能拿着圣贤学问来消遣消遣。很多的人拿着学问来研究，研究得挺好，还得到很多的这种名称，但是夫妻关系却没搞好，连孩子也没教好，这个确确实实叫玩弄圣贤学问，连家里的人会不会认同圣贤学问？甚至于都觉得那个圣贤学问是假的，因为我们没有演好。所以对学问我们要有一份责任，因为我们是圣贤人的招牌，可不能砸了他人对学问的尊重，所以连对求学问也要兢兢业业，也要恭恭敬敬。
幸福人生讲座（139）：赵宣子的慎独功夫(蔡礼旭 发表于：2006-03-01 阅读：) 

整个对人、对事、对物，到对学问都要恭敬，确确实实让我们体会到恭敬心是时时处处，处事做人当中都要能提得起来，所以「一真一切真」。「一」是什么？恭敬之心。所以《礼记》这本书非常重要，打开《礼记》第一个篇幅叫「曲礼」，「曲礼」第一句话叫「毋不敬」。你看礼仪第一句话就告诉你核心是什么？敬，而且在哪里敬？没有一个地方不应该敬，所以甚至于你四下都无人的时候也要敬，因为四下无人还有很多桌椅板凳，你可不能把它摆歪掉了，所以我们从这里能看到我们圣贤人特别强调「慎独」，没有人在的时候还是一样恭恭敬敬。

古代有一个大臣，他辅佐君王，他叫赵宣子。他的君王很不懂事，那他很忠诚，所以时时处处都去劝谏他的君王，结果这个君王很不耐烦，突然起了歹念，雇了一个杀手要去把赵宣子杀了。这个君王这个动作做下去假如做成了，你看会发生什么效果？所有的臣民都寒心。所以一个领导者没智能，绝对会把他自己毁掉，甚至于把国家都毁了。这个杀手到了赵宣子的家里，那时候才凌晨三点多，还很早，天都还没亮，赵宣子穿得整整齐齐的官服等着上朝，然后坐在那里稍微闭目养神。这个杀手一看到，这个赵宣子完全没有人看到他的时候，他都毕恭毕敬，所以他那种威仪让这个杀手非常感动，他说这么样有礼仪的人绝对是国家的栋梁，我假如杀了他，我对不起国家，但是我又答应君王要来执行这个工作，我假如不杀他，我又失信，但是我杀了他，失义于天下人民，所以这个杀手自己就撞槐树自杀。一个人的恭敬居然能够让人生起这么深的佩服之意。所以我们要时时能提起恭敬之心。
幸福人生讲座（140）： 惩忿窒欲 

     惩忿、窒欲，代表要懂得去节制自己的脾气，去节制自己的欲望，这个就是你的修养功夫。 
       

     一个人要「言忠信，行笃敬」，下手处在哪？（在）「惩忿、窒欲」。

    一个人欲望很大了都想到谁？想到自己，那他怎么「言忠信，行笃敬」！所以下手处一定要窒欲、要惩忿。一个人连脾气都掌控不了了，他会对人恭敬吗？他的言语会给人家很舒服吗？那不可能。所以我们常说「一念瞋心起，百万障门开」，所以怒很有威力的。老祖宗很善于用譬喻让我们去领受一些道理，所以对于「欲」跟「怒」有一句常说的格言，这些很抽象的理，我们老祖宗都会用一些很具体的譬喻来让我们去领受。我们看一下，「怒是猛虎」，老虎给你什么感觉？凶猛，旁边的动物看到它都很害怕，都敬而远之，所以一个人常常怒火止不住就好象一只猛虎一样，让所有的家人跟同事好象在地狱之中，所以这个怒很要不得。「欲是深渊」，代表欲望一踩下去，怎么样？有没有底？没底，瞬间堕落。所以惩忿、窒欲，「惩」跟「窒」代表要懂得去节制自己的脾气，去节制自己的欲望，这个就是你的修养功夫
幸福人生讲座（141）：转怒为恕(蔡礼旭 发表于：2006-03-01 阅读：) 

俗话说「掌握情绪的人才能掌握未来」。不能掌握情绪的人能不能掌握未来？他可能每次发完脾气，他以前所做的努力都白费了，都拿着石头砸自己的脚。很多人发完脾气之后会很后悔，到最后不是气别人，是气谁？气自己怎么又忍不住了！很多人都常说，假如照我以前的脾气，我就不是只有这样了，他的功夫还差了很远。

问：所以如何转怒气，如何能够让自己脾气变好，诸位朋友，你用什么方法？

答：深呼吸。不要生气，等一下撑不下去怎么办？好，我们来看深呼吸，你准备呼几次？当然深呼吸一下，你会觉得情绪身心比较稍微舒坦一下，但是你继续看着他，心脏都快（憋坏了）。

问：来，还有没有其它的方法？有没有？

答：读圣贤书。这个时候圣贤书还来得及吗？我知道了，这个方法挺好，因为他读《弟子规》，所以要发脾气的时候「言语忍，忿自泯；凡是人，皆须爱」，不能生气，「势服人，心不然，理服人，方无言」，这个方法挺好。你假如《弟子规》念得很熟，突然境界来的时候，那个经文就像一道光一样就到你的脑子里了。

问：还有没有其它方法？

答：念阿弥陀佛。信佛的人念阿弥陀佛，「阿弥陀佛、阿弥陀佛」，把它压下去；信耶稣基督的就赶快「耶稣基督」，信回教的就说「阿门、阿门」，把它伏下去，这也是一个方法。

问：诸位朋友的修养都很好，都用这么好的方法，那还有没有？

答：忏悔。您的修养太高了，这位朋友是活在感恩的世界当中。忏悔自己以前可能是跟他过不去，所以他现在跟我们过不去，是不是这样？好，来，掌声鼓励一下。因为我们之前得罪他，所以现在他对我们发脾气是理所当然，我们要去包容。

你们这些答案跟很多地区都不一样，有一些朋友就说，「我赶快去买很多东西来吃，把这个情绪压下去」，压能压多久？这种方法叫症状解。吃很多东西，去跑步，把它忘了，是吧。那位朋友一说，他是都买很多东西吃，其实我一看就看出来，因为他的脸长了一些痘痘，我就跟他说「你买的是不是都是垃圾食物？」他就在那里笑，不敢讲。我说「你看你这个方法没有根本解决怒气，而且还产生很多后遗症，一来你吃了这些垃圾食物，身体搞坏了，二来买那么多东西又花一大堆钱，你的经济又有负担，所以你会愈来愈痛苦」，这个方法是症状解，不好。另外有一个朋友说，打电话给朋友好好发泄发泄，哭诉哭诉，那你讲完之后情绪怎么样？他说舒服多了。我说你把垃圾倒给你朋友了，他听完之后觉得人生苦短，好惨，所以你很痛快了，他很痛苦了，所以这个方法也不好。你把这个情绪传给他，他一定觉得今天情绪很不好，刚好看到一只狗，他不顺眼就把它踢一下，结果这个情绪传给那只狗。那只狗也觉得我怎么这么衰，看到另外一个人就咬他一下，这个被咬的人刚好是董事长，觉得我今天怎么这么衰，一进去就到处骂人。所以我们注意看，为什么现在的人脾气这么不好？因为很多的人都拿着情绪发泄，他一收到又把它传出去，大家都怒目相向，就觉得很不舒服。所以诸位朋友，我们走进我们这栋大楼就感觉情绪不一样，马上就觉得很欢喜，因为在这里的朋友不会把情绪撒在别人身上。所以我说这个也是症状，根本解决不了。

什么才是根本解？中国的文字就已经把这个学问告诉你，中国字不能乱改，字里面含有老祖宗的智能，我们除了简便之外，要把这个真正的智能好好研究，好好拿回来用。我们看一下，一个人发怒的时候，这是会意字，心变什么？变奴隶，变谁的奴隶？变你坏脾气的奴隶，它要你往东你就得往东，要你往西撞墙你就撞，等发完脾气之后觉得「我怎么会干出这种事来？」因为你已经被奴役了，你已经无法主宰你自己，所以怒很恐怖。所以不能继续怒下去，要转成什么？你看这两个字差多少，就差这么一点点，把这个棱棱角角削掉了变什么？宽恕。这个「恕」字我们看一下，一个「如」，一个「心」，叫如其心，叫同理心，你假如如其心，就是你从他的角度来看，你就能原谅他了。

问：所以我们教很多学生，看他的行为实在是很生气，但是一去了解他的家庭状况，我们怒气马上什么？

答：压下来。不只压下来，提起来是觉得他很可怜，这个时候你就能体谅他的苦，能够包容他的过失，就是宽恕的态度，所以怒不能用压的，要包容，进而懂得去帮助他，感化他。所以我们这个佛门的弥勒菩萨大肚能容，能宽恕。

所以宽恕在《论语》当中有讲到，恕字终身可行。孔子的学生跟夫子讲，有没有一个字可以让我一生去贯彻，然后可以提升道德修养，夫子就挑了这个「恕」字，所以宽恕的功夫很重要。如何宽恕？这句话也在《格言别录》里面，所以确确实实老祖宗这些智能你学一句就受用无穷，「以恕己之心恕人」。你看我们一天原谅不了别人几次，但是我们一天原谅自己几次？太多次了，所以我们以原谅自己的态度去原谅别人，您那种宽容就能够全交，很多的朋友都跟你推心置腹。而「以责人之心」，责备别人这种刻薄的心来责备自己的缺点，就「寡过」，你的修养会提升得很快。所以能用宽恕就能转怒气，这个才能根本解决，也就是转念的功夫重要。什么样的人你都能够去宽恕，甚至于什么样的人你都能够去感激，去感恩。

之前有跟诸位朋友聊过一个观点，说按照逻辑来讲，没有人能够进入你的内心，这句话有没有道理？有。现在有没有办法进入你的内心？没有，你想想什么我又不能阻止你。

问：所以真正伤害你的人是谁？

答：自己。对。所以当一个人能够处处宽容，甚至于处处怀着感恩，那他的怒气就消了。所以感谢伤害你的人，为什么？因为他磨炼了你的心志，所以你看一个人进步最多的时候是什么？逆境。所以感谢伤害你的人，因为他磨炼了你的心志，把你的能力挑战起来，磨炼起来。感谢欺骗你的人，因为他增进了你的智能、经验，你总不会被他骗一辈子，骗了之后，你更清楚了解如何去判断是非善恶，所以我们也抱着一分感激的心。感激绊倒你的人，他不是拿脚给你绊倒，就是处处给你一些挫折，一些考验，你要感谢这个绊倒你的人，因为他助长了你的能力，因为他强化了你的能力。

感谢遗弃你的人，很多朋友听到这一句可能没办法接受了，感谢遗弃你的人，因为他教导了你应该自立。人这一生，你不可能一直靠某一个人，最可靠的是自己，一个人要常常靠别人，你就生活在患得患失当中，没有真正快乐，所以感谢他遗弃我们，教导了我们要自立自强。感谢斥责你的人，他常常对你恶言相向，你要感谢他，因为他助长了你的定慧。他这么恶言相向，你还能够如如不动，你的修养提升得很好，等他骂完，你说「谢谢你讲出我的缺点」，他一听，怎么样？下次都骂不出来了。

所以当人面对伤害、面对欺骗、面对别人对你的一种错误、恶劣的态度，你还能够平心静气去感谢他，这样的朋友迟早会被你感化，因为你的这些修养一定会激起他惭愧之心，你是用你的道德修养唤醒他的惭愧心。所以你能够这样去转念，不只怒气没有了，更重要的，还成就了别人修学圣贤的一个机会，都有可能这样产生。
幸福人生讲座（142）：不要让孩子成为欲望之奴(蔡礼旭 发表于：2006-03-01 阅读：) 

欲是深渊，所以要懂得节制。我们来思考一下，人到底需要多少东西？不然你肆无忌惮的去追求欲望，可能一生都成了物质的奴隶，而一生当中很重要的本分到头来都没做好，你会觉得人生忙、盲、茫了。所以我来到香港，觉得香港人走路特别快，我们突然这样静下来，你看这样熙来攘往，我突然会想问他们「你这么忙，这么赶，要赶去哪？」你这么一问他，他突然觉得「我也不知道」，好象被这个生活的节奏推得停不下，突然蓦然回首，「我已经四十岁了」，自己都吓一跳。所以人生绝对不要去追求欲望，你追求欲望，又把这个错误的价值观种在谁的心田里面？种在你孩子，所以这个要谨慎对待。

一个人家财万贯也是日食多少？还不是吃三餐，是吧。家财万贯，一天吃几餐？你说我这么有钱，我要吃六餐，吃六餐，他可能寿命减短二十年，所以人现在是拿着钱找罪受；他吃那么多餐，宵夜一吃，把肠胃都搞坏了；所以有钱不代表健康，有钱不代表快乐。所以其实我们的所需是不多的，只要每天生活得简单，你就很没负担了，走起路来觉得很轻盈。广厦千间，房子再多，每天睡多少？你又不是姚明，还要睡那个加大床，加大两百多公分，最多也不会超过六尺，那你拼那么多房子要干嘛？所以人生的欲望一定要节制，要懂得知足常乐。

当我们的孩子生活知足，欲望很少，你已经让他的生命的品质提高了。当他都是在追求欲望的时候，他的整个心性就会埋没掉，所谓「利令智昏」，利益、欲望把他的智能怎么样？就好象乌云一样，都封死，阳光照不出来。所以我们之前举了几个例子，为了一只手机把父母都杀了，诸位朋友，这可不是一件而已。另外一位孩子是从小要多少父母给多少，结果后来父母不给他了，雇杀手把父母给杀了。所以，绝对不要等到这种事情发生了，我们才来后悔。绝对不要让孩子的人生都是以利、以害为主，不可以往这里走，因为「上下交征利，国危矣」，整个国家的人只有利益的时候，国家危险了。我把它改了一个字，「上下交征利，家危矣」，父子关系危险了，兄弟关系也危险。所以我们要深谋远虑，不要长孩子的利欲之心。
幸福人生讲座（143）：怎样才是正确的理财观念？(蔡礼旭 发表于：2006-03-10 阅读：) 


我们昨天谈到的是「窒欲」，「惩忿、窒欲」。愤怒，我们昨天已经有跟诸位朋友报告，要把怒转成恕，转成宽恕，有一个宽恕的心，有一个包容的心，有一个忍耐的态度，就能把很多事情化解掉，甚至于由于我们的宽恕、包容可以唤醒他人的惭愧之心。

接下来讲「窒欲」，「窒」是节制，因为欲望不能无止境的去打开来，我们中国老祖宗说的「欲是深渊」，这个深渊一踏下去的话会跌得粉身碎骨。诸位朋友，现在在社会当中很多情形是物欲横流，所以很多人因为欲望没有节制，造成什么结果？家破人亡，确确实实是摔得粉身碎骨。不只自己摔得粉身碎骨，甚至于自己所造成的一些财产的损失，还要让妻子，还有儿女来承受，甚至于自己因为好名，因为弄权一时，造成凄凉万古，连子孙也要承受这个苦果，连祖宗也要蒙羞。历史上很多的大贪官，像我之前刚到杭州去，在西湖里面的旁边有岳飞庙，岳飞庙有好几个景点，其中一个就是秦桧跟他太太跪在那里，很多人都在骂他们，甚至于还对他们吐口水。所以人生不要因为一时的贪财、贪名、贪权造成这么大的一个过失，还要遗臭万年，这样就不明智。所以人要懂得节制欲望。我们不能说马上就契入没有欲望的状态，但是我们要很清楚，一个人的欲望不节制，它一定会膨胀。

很多人说我今天没进步，我今天也没退步，有没有可能？没可能。「学如逆水行舟，不进则退」，所以经典里面有说「君子道长，小人道消；君子道消，小人道长」。诸位朋友，谁是君子？谁是小人？你的德行就是君子，你的欲望就是小人，假如你的欲望不节制，小人就道长，你的君子就道消，所以每天君子、小人都有起伏。我们到底是让君子能够提起来，还是让我们的小人、我们的习气当道，这个你每天都要下功夫。

怎么节制欲望？一般来讲，欲望最明显的是「五欲」，五种欲望，我们说「财、色、名、食、睡」，这是五欲，五种欲望。这几天看报纸很多起凶杀案都在哪里发生？都在豪宅里面，为什么？财露出来了，财一露，很危险，所以一个人如何留住财，这是智能，是很重要的智能。中国俗话常讲富不过几代？三代。你这个财这么外露，你的后代子孙学到什么？学到花钱，学到挥霍，所以财绝对过不了三代。其实这句话应该改一下，在我们这个时代不用说三代了，连一代都保不住，因为现在人对财富的真因不懂，他不知道财布施得财富。再来，因为现在人不重德行，「笑贫不笑娼」，所以往往人一有钱就恃才傲物，自视甚高，所以瞬间就把财整个都败掉了。我们海口在十多年前开放整个经济，很多去投资都带了几千万，都在短短几年之间全部耗尽，然后挥霍，这个名、色统统都沾染上来，所以一个人没有德，财是绝对守不住的。

司马光先生他在告诫他的子孙当中有一段很重要的提醒，他说「留财于子孙，子孙未必能守；留书于子孙，子孙未必会读，不如于冥冥当中积阴德，以为子孙长久之计」，所以司马光能看得深，看得远。留钱，孩子只会挥霍；留书，他又不一定会念，而冥冥当中留阴德会庇荫子孙，我们说的「积善之家，必有余庆」，而且除了积阴德之外，还有一个更重要的，当为人父母者在做好事的时候，他的言语、行为的风范已经扎在他孩子的脑海之中了。所以福州有一位长者：冰心老人，她就有提到她父亲以前是一个海军的军官，但是她父亲连一张小纸条，只要是公家的，绝对不私用，所以当父亲、为人长者做出这样的典范给孩子看，孩子从小对这些对的行为会心生尊敬之意，一生都不会忘记。所以要做好的典范，要积厚的阴德，才是子孙长久之计，所以我们面对财富要有正确的态度。

你看最近豪宅发生凶杀案，那旁边的邻居有没有帮忙？都没有。因为现在人都有钱，有钱之后容易瞧不起人，骄贫，一瞧不起人，没有一个恭谦的态度，就得不到别人的尊敬。所以俗话讲「一家饱暖千家怨」，一个家里人吃得很饱，旁边的人都很饿，那身旁的这些邻居对我们的看法是什么？这个人为富不仁，都没有为他人想，没有为社会想，所以当这股怨气慢慢积累了，到时候你家出事了，有没有人来帮你？刚好你们家失火了，他们一看，还在那里笑，「烧得好，老天有眼」。所以人生都有起伏，你要广施恩德才能够在低潮的时候得到众人给你的帮助。所以「大学」里面教我们对财富正确的态度，叫财散人聚。财聚，你吝啬了就怎么样？人都散完了，你得不到人家的爱戴跟帮忙，到时候你真正有危难的时候是叫天天不应，叫地地不灵。

所以我们前几天有举一个例子，在民国初年的时候有一个富商，他积累了三千万圆，那是大圆，但是给他十个子孙之后，在下一代全部败光，有的还沦为乞讨的；有些德行还不算差的，还是一样很多厄难来报到，为什么？「积不善之家，必有余殃」。当你旁边的人都快要有人饿死了，你连钱都不愿意拿出来布施，那已经折损你的福分。

现在人有一个错误的观念，他觉得钱挣到就是什么？（是）我自己的能力挣到的。诸位朋友，这句很可笑。今天你一个人走出去怎么挣钱，没有这么多人的服务，你的生活怎么过？没有老板的话，你的工作怎么做？是不是？没有客户来跟我们捧场，你的生意怎么做？整个社会，我们说「社会国家者，互助之体也」，有很多的人才能成就你的事业，有很多人的付出才能让你的生活无忧，所以是「互助之体」。所以，取之社会要用之社会，这才是正确理财的态度。还有对人群、对社会的态度，（如果）他觉得那是我自己赚的，这样的人都很傲慢；这样的人保证不孝父母，因为他觉得我这一生有这么多的才华也是我自己努力来的。他忘记了几十年是父母的栽培，是老师的提携，是很多有缘的朋友给他的鼓励跟肯定。他忘了。所以我们有财富的时候，要想到这是众人、这是社会给我们成就的，所以应该广施恩德给这些很贫困的人。

所以当他懂得这种态度的时候，他的家庭是长养一个仁慈之风，和谐之气，所以当他们家失火的时候，所有这些曾经被他施恩德的人赶快怎么样？有机会回报了，赶快拿水桶救火了。所以财散，钱不是不见了，钱变什么？变所有给人的恩德了，这些恩德人家是念念想着要回报。只要你是真诚的一种帮助，人家念念想着，一抓住机会一定要拉你一把，一定要帮你一下。所以当机会现前的时候，他一定帮助你，甚至于你卖的东西虽然比较远，他也要跟你买，不跟其它的人买。所以我们对财富一定要了解，财布施才是得财富真正的原因。但是你舍了之后会得，得了之后要再舍，你舍了之后，回来的还会加利息，不是银行会加利息，施恩德的人还会加利息，继续回来。这（才）是真正明白财富的真因。所以我们要以这种仁德来经营财富，才是你孩子最好的榜样。假如你都是拿着财富一直挥霍，一直买东西，你的孩子只要从小这么学，保证你的财会耗得很快。
幸福人生讲座（144）：财是五家共有(蔡礼旭 发表于：2006-03-10 阅读：) 

（俗话）说财是五家共有，你不要以为都是握在你的手上。

哪五家？水灾一来，你的房子都没了，但是水灾为什么会来？不是抽签的，人心和善，风调雨顺；人心贪婪、人心暴怒，天灾人祸接踵而来，所以这个我们要清楚。「中庸」里面讲「祸福将至」，一个人的祸福将至看什么？「善，必先自知；不善，必先自知」。现在人活得胡里胡涂，啥事要发生都搞不清楚。以前的读书人、有修养的人一看，你最近可能有啥事要发生了，所以人的祸福从善恶就观得出来。一个人的祸福从善恶观得出来，一个社会呢？一个国家呢？同样看得出来，所谓「国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽」。我们很欢喜这几年我们的政府非常重视德行，非常重视整个青少年，还有整个教育系统里面的德行教育，这是国家要兴旺的好契机。当然不能只有国家来做，更重要的是大家一起做，因为每个人、每个家庭就是这整个社会的一个小单位。当每个小单位都有这样的态度、这样的认知，自然而然众志成城，社会风气就能够有很好的改善。所以天灾很多不是去抱怨，也不是去怨天尤人，天灾要从人心开始转变起。

在江本胜博士的书籍当中，他有提到水的结晶状态会影响到它整个水的一种呈现，当那个洪水来的时候，那些水都很丑陋的；当这个水很清澈的时候，它的结晶就特别漂亮。所以，人心会影响到整个大自然水的状态。所以他们就到一个很脏的湖去做实验，几百个人在一个污染很严重的湖当中开始对湖水说话，给它鼓励，给它称赞，甚至于凝聚宇宙的力量来祝福它。结果这个水过了几天之后，出现了几十年来没有看到的清澈状态，这个在《生命的答案水知道》这本书有详细记载。所以确确实实不要向外求，家庭也好，社会也好，一定要从每个人的心的善良去求，才能够家道和顺，才能够社会兴旺。

水灾跟火灾会把你的钱都耗尽，但是你只要积阴德，这些灾难会化掉。你不要以为灾难化掉都是「唉呦，好幸运，很偶然」，那个都有它的原因在的。我们待会儿在讲行善的时候，我再举几个例子、实例跟大家做探讨。

偷盗，盗贼要你的钱。听说现在香港扒手很多，而且还是从外地来的，所以我们自己也要多谨慎一下。但是其实小偷也很可怜，他没学到怎么样真正去经营自己的财富。其实他能够偷来的可能都是他命中有的，但是他本来命中应该有五百万的财富，由于他用偷的，折损掉了，可能只剩下一百万。但是，他还没等到这一百万赚进来，已经犯法被关起来了。这个叫「小人冤枉做小人」。所以教育重要！一个人不懂教育、不懂做人，一生不知道给自己折了多少福分，不知道毁了自己多少的人生，所以这个太重要了！

再来，「官」，贪官污吏要你的钱，万万税，很多课税都给你加上去的时候，你的钱也都耗尽。但是我们也不要去责怪，假如是有贪官污吏，你抱怨也没用。贪官污吏从哪里出来的？当人民都有判断力的时候，贪官污吏不敢造次。而贪官污吏也是从家庭、从学校出来的。所以，假如贪官污吏多，代表家庭没教好，学校没教好。所以我们说很多的行业，最根本的一定要建立德行，老师无德危害学生，医生无德危害病人，警察无德、官员无德，那整个社会风气，整个人心，那真是会非常恐慌。所以诸位朋友，根本解决问题还在教育，还在转变人心向善，我们还是要从根源下手。因为这个时代抱怨没有用，这个时候生气也没用，（要）从我们每个人开始做起，从每个家庭开始救起。

最后这个最厉害，前面四个还没有威力这么大，「不肖子」。花钱的绝对不知道赚钱的辛苦，所以要常常让孩子自己去磨炼。我们认识一位老师，她的女儿才差不多十九岁左右，刚好在这个暑假七月份去参加五天课程，上完之后，回去转变很大，就开始帮妈妈打工，因为她母亲开了一个补习班。结果一打工下来，她母亲看她也做得很认真，做了将近两个月，给了她八百块当工资。结果过了两个月回来，她母亲说你那八百块花了没有？她说我舍不得花，她说我赚得太辛苦了。她说以前看那个鞋子五百块，眼睛都不眨一下就把它买下去了，现在才知道赚钱很困难，连两百块的都舍不得买，所以让孩子去磨炼、去刻苦，她才知道赚钱不易。假如你常常钱都给他挥霍，他根本不把钱当钱看，这个时候只要他养成了这种奢靡之气，你这一辈子赚再多的钱也禁不起他花。

所以俗话说，「由俭入奢易」，一个勤俭的人要变很奢侈不难，只要带他来香港走几圈。我们说要练一个人的定功到香港很不错，我们这几天都出去练，看能不能如如不动。真的，一走过去都是亮晶晶的，又是手表，又是珠宝，一大堆。钱也好，东西也好，够用就好了，所谓知足常乐。所以当这个孩子他已经奢侈了，就「由奢入俭难」，太难了。所以当一个人奢侈之后，保证他没有办法把一个家庭带好，因为他连他自己都喂不饱，连他自己都没有办法照顾好，再去组家庭，那只是会增加家庭负担。所以俭是治家本，勤是致富根，勤劳才是致富的根，而勤俭是持家的根本。所以中国每一个教诲都会影响一个人，影响一个家庭，长长久久，所以这些观念我们不得不懂，也不得不好好的去力行，好好的去教导后代。

所以这个不肖子孙，不要等到他已经挥霍无度了你才来后悔，那时候就莫及了。所以教育孩子一定要深谋远虑，要看好。现在很多的父母努力一生，到头来出不肖子，保证他们的晚年很苦。所以教，育要好好慎思、慎思。现在癌症为什么这么多？因为人生经营错了，有很多椎心的事情，很多会让你辗转难眠的事，逼得你细胞都病变了。

所以我们昨天有提到，有一个家长他发表了一篇文章，是一个南京大学学生的家长。因为他的孩子念了大学之后，花钱特别凶，寄了三封信，加起来可能只是一张电报，但是字迹潦草，里面只有三个字特别清楚。三个字是同一个字，「钱」，写得特别清楚。而且要的时候还跟他的父母讲，他说别人的父母出手就这么大方，你们怎么都这么小气。这个家长写着，好象是拿一把刀往他的心里一捅，捅完了还拿着盐巴撒上去。所以他说他面对他的孩子，觉得是既熟悉又陌生，熟悉的是他的这个脸，他的这个外在身体；陌生的是什么？这个孩子在想什么，我无法了解、掌控，因为欲望一开，人心堕落的速度不是为人父母者所能想象的。

问：但是诸位朋友，怪谁？

答：怪社会。

怪社会太远了，为人父母。真正，人不学不知道，养不教，父母过，所以为人父母不能不学，要学为人父，学为人母。教孩子不是把他身体养大了就是教好了，还要教他善，还要教他做人做事，这个才是教育的大根大本。所以我们看到很多社会现在的恶果，你可不能等闲视之。从这些恶果，我们要「见人恶，即内省」，不要让这样的苦果、恶果在我们的身上发生，不要让这样的恶果在我们的下一代、在我们的学生身上再发生了，这是做人的使命跟责任。
幸福人生讲座（145）：什么是真正的富贵？(蔡礼旭 发表于：2006-03-10 阅读：) 

我常会问朋友，我们看电视剧，或者看人在谈话，都说人生要大富大贵，请问您觉得什么是富？什么是贵？诸位朋友，什么是富？一千万是不是富？五千万是不是富？其实说实在的，钱只是一个数字而已。你说李嘉诚的财富不就是一个数字而已吗，他花得到吗？他花不到。他现在想的不是他有多少钱，他现在想的是他的责任：他要照顾多少人，他要照顾多少家庭的生计，那才是他在想的事。他假如不是这样想，他不可能有这么高的财富。所以「商道」里面说，做生意不是赚取金钱，真正的大生意是赚取人心，是真正能够为员工谋福利，为他的家庭带来幸福，这个才是真正会做生意的人。所以当一个人很贪心的时候，他有一千万，看别人有三千万，他每天觉得自己很穷；当他有五千万，人家又有一亿了，他又觉得自己贫穷得不得了。所以当一个人贪心的时候，他是不可能觉得自己富有的。所以真正的富还在知足，知足的人时时都觉得自己很充足。

我们走在路旁看到一家面店，我们吃一碗面也觉得很满足。每天做自己的本分，「仰不愧于天，俯不怍于人」，内心很满足，不会觉得空虚，也不会觉得愧对别人。当我们内心很充实的时候，走到九龙公园，看这些树都觉得真是幸福，看的时候还可以学习，因为天地万物也是我们的老师。

诸位走进九龙公园的大门，看到那一排古树参天，你们学到什么？你看有没有树枝是这样直的？没有。每一根树枝是什么？这就像人生一样，不可能一帆风顺，过不了的时候，该转弯怎么样？转一下，转弯一下就一直上去了。所以人不可以太直，言语上、行为上该转，你就要先绕过去。在你面前这个亲人，他目前就是动不了，你又何必跟他硬干？稍微绕一下往前走，你要走出一条康庄大道，最后他就会「他走得不错，赶快跟上来」。他已经说不听了，你还硬拉他走，你累死了，他也不高兴。所以人要懂得顺势而为，所以当我们时时知足，吃什么也快乐，看什么也高兴，那日子不是很好过。所以人现在把人生搞得复杂得不得了，把自己累垮了，也把周围的人累垮。所以「知足者真富」。

人为什么要名？要让别人尊重你，要让别人重视你。去参加一个会议坐在那里，人家假如不念我们的名字，我们心里就很不舒服，累不累？人生这样清清白白了然一生来到这个世间，走的时候也应该两袖清风，轻轻松松，怎么染了那么多习气？累死人了。所以很多的人因为这个名，付出了很大的代价。

很多当主管的人一退休都活不久。我的观察，女性退休以后活得比较久，男性只要是当高官，或者是在企业里面当很高的，活得比较短。因为女性一退下来，她对这种权位可以马上比较放得下，所以一走到公园里面跟人家唱唱跳跳，心情愉快，所以一退休以后，可能都先年轻三到五岁。男人不一样，我是总经理，我是董事长，走到公园里面也没有人看他，以前每个人看到他，「总经理你好，董事长你好」，然后过节日的时候还要去给他送礼，他还要摆个官架子，「来，放那里就好了」，好累。所以当官的时候，有权力的时候，是门庭若市，一大堆人；等到他卸下官职了，门可罗雀，只有一、两只鸟在那里啄东西，没有半个人来找他，他那个失落感。但是人就是追求虚的东西，一点都不踏实。虚，这所有人对他的恭维真的（还是）假的？假的，人生都是追求虚浮人生，他的内心一点都不踏实。当他人生真正垮下来的时候，哪一个是他的朋友，他完全没把握，他也不知道。

所以真正的名、真正的贵，绝对不是因为你有权力、你有财富，而是你真正打从心里的帮助别人，打从心里的照顾别人。你这个名你不去要都自己来，你这个贵才是真正的贵人。所以名贵名贵，什么才是真正的贵人？人家打从内心尊敬你，那才是真正的贵。所以古代这么多帝王，您还记得几个？这种贵是过眼云烟。但是今天您假如走到林则徐纪念馆，你会肃然起敬；您今天走到孔庙里面去，你绝对肃然起敬；但是你今天假如走到一个，比方说唐朝某一个皇帝，你也不会敬他。当然唐太宗你要敬，唐太宗不只是有他的权贵而已，他还帮中国人做了很多不朽的事。所以真正能让人家敬的，一定是可以利益别人，而且是全心全意去做的时候，别人对你的敬会超越时空，所以范仲淹是真正的富贵之人。

我们现在世间有没有真富贵之人？许哲女士真正的富贵之人。她有没有钱？她说她身上都没钱，那人家知道她做好事都送给她钱，她说她一放没几天又什么？看哪里谁需要马上送出去。她说人家拿钱给我，信任我，希望能把这个钱去帮助更多的人，所以马上这边进来这边就出去。她身上无钱，可是她知足。她生活不缺，她的菜都是人家送给她的，她的衣服都是到垃圾桶里面捡的。诸位朋友，她为什么去垃圾桶捡？这有很深的道理，有智能的人一举手一投足都要让我们有学习的榜样。

第一个，因为新加坡这个地方很富，所以丢在垃圾桶里面的衣服有没有破洞？可能都没破，所以做一个榜样让世间人珍惜物品，惜物，所以她说我这衣服都是捡来的，这是第一个。第二个，还有一个更深层的用意，因为她所接触的人都是很贫穷的，当她穿了旗袍去帮助很贫穷的人，那贫穷的人马上退三步，我的手会把你弄脏，我的椅子会把你弄脏，人家压力很大。既然要助人，要帮人，一定是让人家很自在，很舒服。所以当她穿的衣服都跟他们一样的时候，他们很轻松。所以我们看到影片里面，许哲女士去照顾这些人的时候，他们马上在那里跳，好象见到了自己的亲人一样的高兴。确确实实，许哲女士是真正富贵的人。她没有钱，她也没有权位，但是她却是新加坡的国宝人物。人生不要追逐虚妄的富贵，老祖宗说「从来富贵都是梦，未有圣贤不读书」。真正读书，长了学问，长了德行，才会让你真富真贵。所谓「腹有诗书气自华」，你的气质都变得很高贵。
幸福人生讲座（146）：人的欲望为什么那么重？(蔡礼旭 发表于：2006-03-17 阅读：) 

我们接着来看，欲当中这个「色」也很严重，色会让一个人堕落，会让一个家毁掉，会让一个国败掉。所以我曾经跟初中生演讲，我说这个「色」为什么不好？学生说，因为色字头上一把刀，很危险。小孩也很有意思，他们有他们的理解。中国是会意字，在字当中就给你很多提醒，你还看不懂。所以我就引一些历史的故事给他们听，唐玄宗还没有遇到杨贵妃以前是开元之治，国家兴盛，遇到杨贵妃以后，造成唐朝很大的灾难，引来了安史之乱，差一点都把国家都毁了。国家毁了不是一个人受苦，是所有的臣民都受苦，所以当一个君王的人一定要想着不是我好就好，我的臣民好不好才是重点。结果因为贪爱一个女人，搞得民不聊生。所以唐玄宗以前那些圣贤书读到哪里去了？所以一个人有没有真实学问还要在境界当中才看得出来。所以我们之前课程里面说「可与适道，未可与立」，真正遇到境界能不能不改原则，志力不摇，那才是学问，所以唐玄宗的学问被考倒。

那我会问朋友，安史之乱要怪谁？有一些朋友说要怪杨贵妃，我说「错了，怎么能怪杨贵妃？」杨贵妃假如刚好在清朝诞生，碰到康熙皇帝，人家康熙皇帝也是如如不动。所以问题不在杨贵妃，问题在谁？在唐玄宗这个「色」，有这个好色的因，遇到了杨贵妃这个缘，才种下这个果。假如没有因，再来十个杨贵妃也没用。所以不能把责任一把推出去，那是没有智能的，没有判断力。

现在不是男人要注意这个色，依我的观察，现在连女人都要注意色。你看现在那个男歌星，那些男影星，几天不睡觉都去排队，为了目睹这个男歌星的风采，什么风采？不是他的德，是他的色。所以我们要好好教育下一代，不要让他人生的眼光都摆在错误的位置上。所以现在不分男女，对色都要谨戒、谨记。

现在外面的诱惑特别多，小孩子从小接触的电视跟书籍，你要谨慎。因为夫子有说，少者戒之在色，年轻的时候就染上这些色情的东西，对他一生的身心都有很大的损伤。所以《弟子规》说「非圣书，屏勿视，蔽聪明，坏心志」，只要这不好的书给他一看，把他的聪明智能都塞住了，所谓「欲令智迷，情深智隔」。他那种情欲、色欲只要开了，智能就怎么样？就把他的智能卡死了。所以现在很多年轻人做出来的事，长辈看了都怎么样？真是摇头。很多人说，早知道当初就不生了。所以长孩子的理智，长孩子做人处事的态度，刻不容缓。

很多人都说这个色实在是很难过，您觉得这五欲里面哪个最难？可能因人而异，我想男人一定会挑哪一个，挑色。其实色真不真实？虚幻得不得了，你还把它当真的。人就是把欲望当真的，叫认贼作父，好象我不去争钱、不去争名、不去争色，我就不正常，把这些烦恼贼当自己父亲一样爱，寸步不离，真是胡涂。当有一天知道原来就是这些东西在残害我的心灵，残害我的智能，明白的人马上舍掉了，一分一秒也不愿意跟在它在一起。为什么现在人都寸步不离？不明理。假如今天刚好香港有一个很著名的美女，然后有一个朋友告诉他，今天我不惜巨资让这个美女跟你过一夜，你不要花钱。这个朋友听了之后很兴奋，本来都搭地铁的，地铁也不搭了，直接搭的士就去了，结果你看他在的士的车上，他的心，欲火中烧，觉得说这一分一秒都不能错过。结果到了这个饭店，冲上去，打开门来发现是他妹妹，马上从欲变什么？变怒，「你怎么在这里？」前一秒的欲在哪？全部没有了。

欲是什么？假的，虚幻的，你还觉得没有它不行。人认虚妄为真实，被虚幻搞得人生一生空空荡荡，而真正真实的事、真正重要的事都没有做。所以，人生真的要认清楚。当我们知道这个色欲会毁了自己、毁了家庭，当我们能清楚认知这个色欲是空虚的、是虚妄的，你就能够一点一滴去放下。

人为什么欲望会这么重？其实根源还在人生没有有价值的目标，人生根本不知道往哪里去。内心没有目标，每天就悠悠放任，活一天算一天，每天只想着我今天只要能吃饱、能够睡饱就好了。这样的人生就会耗在这些欲望当中，所以从小一定要让孩子立定志向，这个太重要了。人一有志向，他的气宇、他的整个人生态度就截然不同。所以我们问小孩说「你为什么要读书？」他们马上回答，「因为要做圣人」。当他有这种态度的时候，他的整个对于他自己的时间也好，对于他的言行举止，他都自己会去要求自己。所以诸位朋友，能不被欲望使唤，你就要心有大志，定位自己在家做个孝子，做一个好父亲，做一个好丈夫；在社会做一个好领导、好榜样，为社会、为国家都尽心。好，谢谢大家。
幸福人生讲座（147）：保护大地从吃开始(蔡礼旭 发表于：2006-03-28 阅读：) 

我们上一节课提到「窒欲」，欲望最常说的就是五欲，所谓财、色、名、食、睡。假如人不懂得节制这些欲望，可能一生都落入欲望的追求，不能自拔。那这样人生走过来就会很空虚，甚至于会造了很多难以挽回的事情，会造很多让自己后悔莫及的事。

我们接着看第四个，「食」，吃东西的欲望，这个也要节制。我们现在人吃东西不节制，吃到一年不知道有多少动植物灭绝掉。我们说人很会吃，天上飞的，地上爬的，水里游的，都被我们人吃了一大半，吃到最后很多物种都灭绝掉。而我们必须了解整个动植物跟我们是生命共同体，当很多物种都灭绝的时候，整个地球的生态就会失衡，生态一失衡，整个环境、整个食物链就会起很大的破坏，而人就是食物链之一，到最后也难免引来祸患。像我们人为了吃到一些，比方说植物，我们看到很多的昆虫来吃蔬菜、水果，我们人就不让它吃，就杀它们，人觉得他可以主宰一切，所以只要把这些虫都杀完了，我就可以吃到好的菜。诸位朋友，有没有吃到好的菜？请问您去菜市场买菜都怎么选菜？怎么买？有洞咬的再买，因为有洞咬的代表还有虫在，代表没有喷农药，这是代表有判断力才会这样选。

我们来看一下，科学进步是不是就代表人的生活会更好？这不一定。农药的发明是科学进步，但是农药的发明却让我们人三餐服毒，三餐在吃什么？吃农药。依据数字显示，台湾一年一个人平均分到二点七公斤的农药，多不多？多。很多农民种的菜他敢不敢吃？他不敢。很多农民喷农药从本来用一种农药，到最后一种没效，变两种，两种又没效，变三种，每一桶农药里面是加了三种剧毒农药一起喷，所以很多农民有几次经验都是喷到一半自己昏倒了，为什么？农药会挥发，到最后自己闻了太多也昏了，送医急救。所以他们在喷农药，十点以后不喷，因为白天十点以后太阳大了，太阳一大，照射怕那个农药挥发太快，他跑不及，所以他们都是很早以前太阳不大起来喷。

诸位朋友，你说我们三餐服毒要怪农民，要不要怪农民？农民说的，我那个很正常出来的菜有洞你们都不买，那我怎么生存？你们都要那个看起来很大，里面都是没营养的，你们喜欢这个，所以我就种这个给你们，你们假如要有虫咬的，那我就种有虫咬的。所以消费者决定生产者会怎么样做，所以当我们消费者的意识慢慢正确了，生产者自然而然他就会去修正。

现在全球开始推展有机耕作，就是恢复自然的种植方法，用很多的有机肥让土壤很肥沃，不要再用农药去喷。其实，当土壤很肥沃的时候，这一棵植物长起来抵抗力就很好。但是因为现在大部分的土地不是施有机肥，而是施化学肥料，化学肥料都是化学制造的，没有太高的营养。所以，植物长期用化肥，这个土地就慢慢贫瘠了，没营养。因为愈没营养，长起来的植物就没有抵抗力，一没有抵抗力就招虫，所以我们又喷农药，所以恶性循环，吃到了农药也把大地毁掉了。很多的田地差不多喷农药、用化肥用个十年左右，这块土地就要荒耕了。慢慢这条路继续走下去，地球的土地一点一滴都在破坏掉。所以保护大地从哪里开始？从你吃东西开始。我们之前课程也有提到，吃东西就是举手之劳的环保。你吃肉，他要更多的地去种这些谷类，所以就必须把原始森林砍伐掉。所以，我们吃的东西是连带着整个地球的生态，连带着整个地球的土壤，甚至于空气都在里面。地球与我们是息息相关，当我们都可以顺从自然的话，那大地才能恢复生机，才不会继续被化肥跟农药摧残。
幸福人生讲座（148）：大自然的微妙法则(蔡礼旭 发表于：2006-03-28 阅读：) 

大自然有一个很微妙的法则，你怎么对别人，别人就怎么对你，不管人也好，不管任何万物都是如此，你去踢石头一下，它就怎么样？它就给你回敬一下，叫「反作用力」。你去称赞花朵，它就给你开得更美丽。相同的，你要这些昆虫绝子绝孙，它也要你绝子绝孙。我们继续这样喷农药下去，它不只不绝子绝孙，因为万物都有求生的本能，所以你这一种农药给它喷下去，它就开始基因突变，一变化，农药没效，你继续再加强，它就继续突变，到最后你杀不了它，但是却杀死自己，因为这些剧毒农药到最后我们吃下去，所以现在不孕症的人愈来愈多。所以你看本来要杀昆虫，到最后变成伤害了自己。所以人假如纵欲，到最后还是危害自己。我们说对于植物如此，我们对于动物，假如继续为了满足我们的食欲，大量的用杀虫剂，大量的用荷尔蒙、抗生素下去的话，那终究这个危害还是会回到自己的身上来。

所以听说现在有不到十岁的女孩她的月经就来了，来得愈早寿命愈短。所以人类要静静思惟，为后代子孙着想，不要为了一个小小的嘴，把自己的生命、把后代子孙的生命，把宝贵的地球都耗上了，这个太不理智了。所以这个吃东西我们要冷静来学习，之前课程里面提到如何吃出健康，希望诸位朋友能够再进一步多学习。
幸福人生讲座（149）：活出做人的原味(蔡礼旭 发表于：2006-03-28 阅读：) 

其实人吃不出食物的原味，人也活不出做人的原味。你看很多事都是由心想生，人的心活在表面当中，活在麻木当中，所以乐不是真乐，是麻木用的。吃，不是真食物味道，也是拿来麻木用的。因为调味料一大堆，煎煮炒炸，你的舌头都被它们骗了，吃不到食物的甘甜，吃不到食物的那种能量。不知道诸位吃一些有机的蔬菜、水果，吃下去会不会觉得全身好象很有力量？我会有这种感觉。因为我们长期不吃这些有毒害的东西，不吃这些加荷尔蒙、抗生素的东西，所以慢慢身体干净，你的身体愈干净，对脏的东西愈敏锐，一吃就知道。我记得我们出外去吃，一吃那个面马上可以判断，一定加味精。因为我们已经长期不吃味精，也由于这样，常常几盘青菜，我们吃起来就特别有味道，因为你的舌头已经很敏锐了，所以不能吃不出食物原味，当然更不能活不出人的味道。

诸位朋友，人的味道绝对不是财、色、名、食、睡，人的味道是仁、义、理、智、信，这才是五常，人的常道。当一个人能够仁，处处替人着想，当一个人处世都是遵循道义，谦恭有礼，又很有智能，处处能够通权达变，言出必行，很讲信用，当您看到这样的朋友，你的内心会打从心里的欢喜，打从心里的一种崇敬之意，这个才是真正做人的味道。一个人要活出做人的味道，一定要先把根基扎好，所以当我们希望我们的学生跟孩子，他的一生能够真正活出做人的尊严，这个时候我们就要赶快把这些仁义理智信、五伦大道之理，赶快扎根。
幸福人生讲座（150）：睡眠要蹈法自然 (蔡礼旭 发表于：2006-03-28 阅读：) 

最后一个是「睡」，这个睡不是指睡觉而已。现在有没有朋友不用睡觉？还是要。睡觉是一种休息，我们都是吃五谷杂粮，也是要把机器稍微停顿一下，让它新陈代谢一下，所以睡眠也很重要，但是你太过了就不好了。比方说我们三、四十岁的人可能每天睡个六个半小时、七个小时应该就足够了，那老人家可能就六个小时或五个半就够了，就随顺我们的整个身体机能。那你小孩可能要给他睡个八个小时到九个小时，因为小孩年纪小，他在长内脏，而睡觉会让他成长得好，睡觉会让他的免疫系统提升得很快。而睡觉也要抓好时间，人类最强的解毒系统是肝脏，而肝脏我们的整个血气的行走，肝脏是十一点到一点，胆是一点到三点，所以这四个小时最好都能睡觉。说到这里，香港人会很痛苦，因为十一点好象才刚开始。夜生活的地区文明不容易高度发展，我们看看文明高度发展的地区常常都在比较寒冷的地方。你看欧美国家，你看中国黄河流域这些文明，天气都比较冷。天气一冷，早睡早起，这个也是蹈法自然。

很多人都有睡午觉的习惯，诸位朋友，您觉得午睡要睡多久？有些地区午睡给孩子的时间排一个半到两个小时，其实那个不是孩子要午睡，那是大人要午睡，那大人为什么要睡这么久？其实有原因，因为他们中午吃很饱，大鱼大肉，结果脑子里面的血液往那里跑？肠胃。因为负担太重，大量的血液要往胃肠跑，结果这么血液都下来了，脑子昏昏沉沉就很想睡觉，这么一睡下去就昏死过去了，所以吃饱饭应该去走一走，帮助消化。当一个人中午的时候一睡睡一个半到两个小时，他睡起来的时候会很没精神，而且会觉得头痛痛的，为什么？缺氧。血液循环到中午的时候是最高点，你的新陈代谢最高点，结果你这么一睡觉，它马上从最高点瞬间降下来，所以这个不是蹈法自然。

中午很想睡的时候，你只要睡二十分钟到三十分钟，给它缓和一下，再爬起来，做起事来特别有劲。诸位朋友，我刚刚睡午觉睡了十分钟，但是我刚刚先出去走了一下，回来躺了十分钟，现在就觉得神清气爽，所以这个叫投资报酬率，在最累的时候给它睡一下，那个效果最好。所以我们睡觉也要懂什么时候应该休息，不要因为睡了太长时间，把我们的人生大半时间都耗掉了，这个也是不明智的。熬夜不好，我们说熬一天夜要几天补回来？那不行，那三天，「身有伤，贻亲忧」，年轻时候都逞强斗胜，把身体都搞坏了，到最后都后悔莫及。

除了睡觉也要节制之外，另外一个延伸义就是人不能活得胡里胡涂。这个睡就好象啥事都不明不白，所以对治睡这个欲望就是告诉我们要能够明理，要能够有智能去面对人生的一些挑战，去处理人生很多的人与人的问题。当你有这分明白，有这分智能，才能够让人生愈走愈有意义，让人生愈走愈多的问题都能够化解掉，绝对不要到最后觉得人生茫茫然，这个就是胡涂了。所以最后一个「睡」，我们也可以延伸到要活得清醒，活得明白。
幸福人生讲座（151）：纵欲之后的苦果 (蔡礼旭 发表于：2006-03-28 阅读：) 

当然欲望还有很多，从这五个欲再推演出去也都是欲望，甚至于连好山好水都有可能是欲望。好山好水，假如我们是用一种学习的态度去跟大自然学习，那这个态度非常好，对你的身心都是一种帮助。但是假如我们太过了，对山对水已经到痴迷的状况，已经到拋妻拋儿的状态，这个就已经变成欲望了，变成占有欲了，这个就不好了。所以中国的中庸之道确实很有义理在里面。

我们说学艺术好不好？学艺术很好，去欣赏，去鉴赏，但是假如学艺术学到太过了，把生活搞得很糜烂了，那就不好。我们看到很多的艺人，曾经也飞黄腾达，可能三、五年之后变成街头卖艺。我们那天刚好到文化中心去的时候，看到两位艺人，他们吹的可能是中美洲的音乐，用的是竹子做的乐器，吹得非常好听，在演奏的地上有他们出版的CD片，但是现在却沦为什么？街头卖艺。所以他忘记了艺术是拿来陶冶人的性情，不是拿来赚钱，不是拿来赚了钱之后去纵欲的。所以有才能而没有德行，人生还是会空忙一场，甚至于还会造很多的罪孽在其中，所以德行还是根本。因为艺术人他一有钱而无德，在他那样的环境之下，特别容易沾染财、色、名、食、睡，他们的生活也不正常。所以任何的欲求都要节制，都不可以太过，也不可以去占有。好，当人懂得节制欲望，你就会烦恼轻智能长。
幸福人生讲座（152）：未论行善而先改过 (蔡礼旭 发表于：2006-04-05 阅读：) 

我们接着来看下一个重点，在修身当中必须要迁善改过，还没讲迁善以前要先论改过，假如人的过失不改，纵使有在行善，就好比你拿了一个桶子，你在那里加水，但是桶子底下破了两个洞，再怎么加都漏光了，所以未论行善，先须改正自己的过失。所以孔夫子说「知耻近乎勇」，要先知道自己的错误在哪里，进而勇敢去改正。

诸位朋友，您每一天脑子里在想什么？脑子里在重视什么？每天在想什么？我们来跟圣贤人比比看，看他们每天在想什么，我们每天在想什么，我们知道差距才能跟上。现在的人不是去了解圣贤人想什么，现在人是觉得圣贤人跟我想的一样，真的很严重，以小人之心去度君子之腹。所以我们去看很多人写《论语新解》，把《论语》重新解释，都觉得他一定要把孔老夫子拉来跟他一般高，我们看了很难受。

现在人每天可能想的也不离财、色、名、食、睡。当我们还没遇到圣贤学问的时候，每天就想着谁没有重视我，每天想着哪一家餐厅又开（张）了，我们一定要去吃个痛快；哪一家是吃到饱的，每天聊的都是这些东西，有没有？每天聊的，哪里剪头发特别贵又特别好看，现在的影星又穿哪个牌子的衣服，每天聊这个。诸位朋友，聊这个自己开智能了吗？聊这个孩子教育成功了吗？所以现在我们说要换心，要换脑，改正过来，要把这个难得的人身好好运用。

夫子说他每天担心四件事，「德之不修」，道德不能每天修养；「学之不讲」，一天不能好好讲学利益众人、利益学生，这是他第二个忧虑的地方；第三个，「闻义不能徙」，闻到正义、闻到善的东西不能马上去做，这是夫子第三个忧虑；「不善不能改」，自己有缺点、过失的时候没有及时改正，这也是夫子担心的事。所以夫子每天想着提升自己，造福于人，想着每天行善，每天改过，所以确确实实令我们汗颜，也令我们要赶快见贤思齐。惟有像夫子这样的一种态度才能让我们「德日进，过日少」，这样你就能功夫得力，就能时时活在「学而时习之，不亦说乎」的喜悦之中。
幸福人生讲座（153）：改过要发三种心(蔡礼旭 发表于：2006-04-05 阅读：) 

我们先来看看改过，改过要发三种心。我们说「君子立志长，小人常立志」，君子一立定志向，终生不改，所以夫子「十五而志于学」，因为志于学之后就坚持到底，所以夫子「三十而立」，学问就成就了一个很好的根基了，夫子要花十五年而立，我们要花多少年？所以这个时候要勇猛的去改过。所以要发三种心，第一个要发羞耻心，「耻心」。我们去思考到「人皆可以为尧舜」，所以孟子给我们鼓励，舜，「大舜何人也，予何人也」，我们是何人，「有为者亦若是」，真正下定决心要成圣成贤的人都可以做得到，因为圣贤的智能不是从外面来的，是什么？每个人本来就有，「人之初，性本善」，既然都有了，又不求人。所谓人生有两难，「登天难，求人难」，道德学问（是）自己本有的智能，又不求人，又不比求人难，所以只要你有志气，感到有羞耻心，圣贤人行，我也行，时时念《弟子规》告诉自己「勿自暴，勿自弃，圣与贤，可驯致」，这个就是有羞耻之心。

我们绝对不愿意一生几十年过了之后化成黄土，没有人再想起你，连你的子孙都想不起你的教诲，那我们这一生白过了。所以当我们离开这个世间，世间人很怀念你，很多人为了你掉眼泪，你这一生没有白过。假如你离开世间的时候，很多人站起来拍手，那我们就要检讨了，那错误了。假如现在走的时候有人拍手，那你人生要赶快调整了，这个会让你不胜唏嘘，这样的人生是错误的。所以我们要有志气，圣贤人可以百世为师，我们绝对不能让一生就付诸黄土，所以就要你「立身行道，扬名于后世，以显父母」。

问：当我们自己德行不好，会让谁蒙羞？

答：父母。对。所以不只为自己要有羞耻心，还要不侮辱父母，还要不侮辱祖宗，要有这种羞耻态度。诸位朋友，我们有没有侮辱祖宗？很多人都说外国人很尊重中国人，这句话诸位要听清楚，外国人尊重中国人，请问这个中国人是什么时候的中国人？我看应该是两百年以前，是不是。诸位朋友，现在外国人尊重不是尊重我们，我们现在是大树底下好乘凉，是因为老祖宗的德行还庇荫着我们，不然外国人看我们的生活习惯，对我们是很鄙视的。所以在网络上才会挂上去，说我们乱丢纸屑，大小便也不冲，走到哪都是大（大）声，连到人家巴黎的圣母殿讲话也那么大声。结果有一次我在一家五星级饭店讲了这个比喻，后来他的总经理过来说，「对，我们到澳洲去参观人家的博物馆，那个线人家明明划这样，我们都给人家超过，然后又讲得很大声，旁边的外国人看到了，摇摇头就走了」，当外国人在摇头的时候，我们已经在侮辱祖宗了，所以要有羞耻心。中国的八德当中，「耻」也很重要的，成就德行不能没有羞耻心。

古代在战国时代有一个很著名的故事，叫「负荆请罪」。在赵国有两个大臣，一个是蔺相如，一个是廉颇，蔺相如是宰相，廉颇是大将军，因为蔺相如很有智能，化解了国君一次危难，让完璧归赵，所以后来回来之后，君王很赏赐他，就把他列为上位，比廉颇还高一层。廉颇想，因为我是大将军才让秦国不敢来犯，我这么大的功劳怎么还居他的下面，所以廉颇不服气，就常常要去找蔺相如麻烦。蔺相如知道，就不跟他正面冲突，有时候在路上遇到了，赶快让道给廉颇走。有时候廉颇去找他，他都告病，不愿意正面跟廉颇起言语上的冲突。他家里的这些下属就对蔺相如说，你怎么活得这么窝囊，连看到大将军的时候就躲开来，是不是很没有勇气，他的下属就这样颇有微词，觉得很委屈。蔺相如就对他们讲，他说，我一个人被羞耻没有关系，最怕的是国家被羞耻。你看他的考虑点不是自己的羞辱而已，看得非常深、非常远。他说，因为我跟廉颇大将军，跟老将军，是赵国的两支栋梁，因为有这两支栋梁，齐国才不敢来打我们，假如我们两个只因为自己的脸面起了冲突，到时候秦国来犯，那国家整个败亡的时候，那更是最大的罪过。

结果因为蔺相如有这样的态度，后来这个话就传到了廉颇那里，廉颇，毕竟能当大将军的人一定有他的德行，一听到之后，觉得自己的意气用事很惭愧，马上拿着那个有刺的植物背在自己的背后，就脱掉上衣就去跟蔺相如请罪。所以廉颇大将军也很不容易，马上知错能改，进而去成就这分团结、这分对国家的一种效忠。后来蔺相如跟廉颇就成了我们说的刎颈之交，这生死之交。所以他们的羞耻心是替祖宗、替国家去思考。

诸位朋友，我们不只要替自己的颜面，替自己的家庭留下颜面，我们更重要的还要替谁留下颜面？替我们中华民族，替我们炎黄子孙。假如中国文化断在我们的手上，那将是几千年来最大的羞耻，对不起上，对不起下。所以我们这一年来接触的一些老师，我们都以「为往圣继绝学，为万世开太平」来当我们一生最重要的志向。而人只要有这分志向，有这分羞耻心，何愁学问不成，何愁道业不成就。所以改过第一个要发「耻心」，要长长久久发下去，不能「小人立志常」，常常在那里打气，三天两头又要重立一次，不行。

第二个要发「畏心」，敬畏之心，我们俗话说「举头三尺有神明」，其实这个「神明」也可以当作你的良心，当你错事做愈多，心里愈不踏实，常常还会作恶梦，惊醒起来，每天活在深怕露出马脚，东窗事发，这样的人生迟早身心俱疲。常常做坏事不敢改过的人是癌症的高危险群，很容易得癌症，所谓「若要人不知，除非己莫为」，所以我们一定要有这个敬畏之心，你不要说没人知道，做任何事，「天知、地知、你知」。所以人要活得很坦荡荡，就要对万事万物，对自己所作所为要有敬畏之心，不能再犯错，有这样的态度就不容易再犯错。

第三个要发「勇心」，勇猛的心。面对自己的错误就像卢叔叔讲的那句话：

问：对自己要怎么样？

答：赶尽杀绝。你们印象也这么深。《了凡四训》做了一个比喻，他说发现自己的过失要像毒蛇啮指，像百步蛇咬了你的手指，你这个时候还会不会说「唉呀，好痛，好痛」，会不会？想都不会想，刀子拿起来直断其根，不能有丝毫的凝滞，不能有丝毫迟疑，要有这种决心。面对你的缺点，你可不要把它当好朋友一样继续认贼作父，不行，马上剔除。当然这个马上剔除绝对不是一次就成功，是你要有这种态度，愈挫愈勇，倒了之后还要再爬起来，总有一天把它克服掉，总有一天能够把我们坏习惯的惯性把它推倒、推动，这个时候你好习惯就慢慢形成。
幸福人生讲座（154）：三国演义的启示(蔡礼旭 发表于：2006-04-05 阅读：) 

我在看《三国演义》的时候，其中有一幕让我印象最深，不知道你们跟我一不一样，印象最深的就是赵子龙救阿斗。你看赵子龙救阿斗的时候，念头只有什么，只有一条，杀出一条血路来保住阿斗，用赵子龙这种英勇的态度，跟你修学学问一模一样。几十万大军就像什么？几十万大军就像现在外面的诱惑一样，就像我们的坏习惯一样，如潮水一般涌过来，但是赵子龙完全不退缩，冲出去。这个时候，他还有没有想说我今天不修学了？我今天不读书了？他会不会起这个念头？不会，他一心一意只想把这个主子救出去。诸位朋友，谁是阿斗？你不要跟我说刘备的儿子，阿斗就是你的良知，阿斗就是你的性德，你要把它杀出一条血路来，不能迟疑，在现在这个社会当中不进就是退。当你真正能够坚持改过三年，保证你「柳暗花明又一村」，后面就好走了。所以修行最难的地方就是在前三年，这个时候不能有丝毫松懈，你假如一日曝之，十日寒之，不仅没有进步，会退。
幸福人生讲座（155）：可恶之人必有可怜之处(蔡礼旭 发表于：2006-04-05 阅读：) 

我有一个学生他换了好几间学校，才小学而已，为什么被换？因为学校把他剔除出来，行为很多不守规矩的地方，到我们学校是第四间。后来因为偷了一个职员的钱，也偷了不少，但是我在想他不是有意偷那么多，因为那个时候刚好放一叠，我在想他可能要抽一张，情急之下，全拿走了。结果刚好我们这个职员看到他来了，要去上厕所，突然觉得不对，赶快冲回来，结果一冲回来就把他叫住了，隔天就请了警察过来做笔录，因为他还小，也不算犯法，但是我们要假戏真作，要吓吓他。

后来警察把他审问完之后，他也很落寞，就坐在阶梯上。刚好那一节课我没课，我走过去看到他的背影，虽然没看到他的脸，也可以感受到他很绝望。后来，我就走过去坐在他旁边。诸位朋友，这时候要不要讲话？此时无声胜有声，所以言语还要看气氛，这个时候让他静一下。我们陪他坐一下，坐了差不多一分钟左右，三十秒到一分钟，他就开口了，他说「老师，我很想死」。现在想死的孩子多不多？一个人为什么想死？他觉得生命没意义，他觉得没有人爱护他的时候，人才会走上绝路。我就问他了，这个时候你不能很紧张，当老师有时候还要演得很镇定，我就跟他说「你为什么很想死？」时时引导孩子把原因找出来，他才不会在那里自怨自艾。「你为什么想死？」他说「没有人喜欢我」。我接着跟学生说，因为这时候他情绪很不好，我们要安慰他一下，我说「福裕老师会很讨厌你吗？」全校有两个老师对他满照顾的，我就举了「福裕老师会讨厌你吗？」他马上头低下来不说话。我们接着又说了，「那蔡老师会讨厌你吗？」他摇摇头，「没有」。

诸位朋友，讲话顺序是学问，我们不能先说自己，这样太骄傲了，要先举别人，后举自己，那这样就平和了他的情绪，因为人情绪太大的时候是听不进去道理的。等他平和下来，我们接着就说了，「那人家为什么不喜欢你？」因果的思考才会让他形成理智，「为什么不喜欢你？」他说「老师，因为我都打人，我都骂人」。你看那些行为不好的孩子，他有时候善恶分得比你还清楚，他善恶分得清楚，为什么继续做？关键在哪？我跟孩子说「那你明天以后就不要打人、不要骂人，人家就喜欢你了」。这位学生回答，他说「老师，我很想改，可是我改不了」。改不了，「苟不教，性乃迁」，当习气已经形成根深蒂固的时候，真的人的一生完全被坏习性牵着鼻子走，那种人生痛苦。

我们看到一个孩子想改都改不了，原因在哪？从小失教，失去教育。后来我去调查一下他们家里情况，确实很乱，母亲早就不知道去哪，后来父亲又找了一个外国老婆，很乱。所以我们愈了解孩子的成长背景，不可能跟他生气，还会提起什么？对这个孩子的怜悯之心。所以诸位朋友，可恶之人必有可怜之处，我们要去宽恕，转怒为恕。所以一个人要改过，你今天要自己改过也好，要让孩子改过，甚至于要让你的亲友改过，你都要用你的德行，加上你的耐性去陪伴。所以那天以后我就拿了一本小本子，我跟这位学生讲，我说这一页打开来，这边是优点，这边是缺点，你每天来跟老师报到，看到今天做什么好事，今天做什么坏事，我们不多，下个礼拜一定要比这个礼拜缺点少，优点多，就这样开始跟他互动起来。

所以人生总在遇缘不同，一个孩子能够遇到好的父母，那他一生根基就扎好了，一个孩子能够遇到好的师长，好的长辈，也能够助他人生一臂之力。所以我们也要期许自己有好的德行，能够成为这些晚辈的一臂之力，能够成为晚辈一生很重要的缘分。所以除了有耻心，有畏心，还要有勇心，而这分勇心还有赖于长辈、朋友的支持鼓励才行。
幸福人生讲座（156）：带头人要更有勇气(蔡礼旭 发表于：2006-04-05 阅读：) ]

现在诸位朋友，您要成就道德学问，您不要渴望别人来给你鼓励拍手，为什么？我们现在文化是已经到谷底了，现在要拉起来是最艰苦的时候，所谓「登高必自卑，行远必自迩」，第一批人最辛苦，第一批人成长得也最快。所以我们现在做的时候，身旁大部分的人不会支持你，很多人还会笑你，你那么笨，吃亏，哪有这么笨的人，对人家这么好，人家会对你好吗？太多的质疑可能会像潮水一样向你涌过来，这个时候你就要有「人不知而不愠，不亦君子乎」，人家都不理解我们，我们还是循着正确的人生去走。而当你能这样子有勇气，有决心，等你走了三个月、六个月之后，慢慢的他们看到你有这么大的变化，包含自己的德行，包含家庭的生活，工作情况，都能有变化的时候，这些亲友就会起而效法，起而跟随，所以带头的人总是要更有勇气。

我们说大人的世界里面，别人不会听你说什么，别人只会看你做什么，所以我们有这分羞耻心，希望能够继承往圣的绝学，就必须要能够忍受这些过程。当我们真正演出来了，就是我们说的时机，所谓「为人演说」，这个顺序不能颠倒。你一开始就讲一大堆，到时候人家就看，你都没做到，你就气死了，所以先演好再说。好，谢谢大家。
幸福人生讲座（157）：知道、悟到、做到，才能得到(蔡礼旭 发表于：2006-04-14 阅读：) 

我们说「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」，所以俗话说「浪子回头金不换」，一个人真正能彻底的悔改，彻底的改过，那是会让人家非常感动，让人非常佩服。

我们在上海办五天的课程，其中有一位朋友，我们后来都叫他「金不换」，因为浪子回头金不换。为什么叫他「金不换」？因为这位朋友的姐姐在安徽庐江听过课，听了五天的课之后，她打了一通电话给她弟弟。她弟弟是一个工厂的老板，她跟她弟弟说，不管你这几天可以赚多少钱，你一定要到上海去听课。她弟弟听完之后，马上就把所有的工作都放下，第一天晚上赶到我们上课的地点。为什么他这么听他姐姐的话，他说我姐姐从来没有用这么坚定的语气来命令我，平常都是很客气跟我商量，只有这次是这种命令。我姐姐一定是有她的用心在，我马上就答应。这位朋友他对于姐姐有恭敬之心，也能够了解到姐姐的用心。

他来上课上了两天，表情都没有变过，都是眼睛直盯着讲课的老师看，然后嘴巴是开的，就这样。我们每个上台讲课的老师都会注意到他，真是目不转睛。后来上了两、三天之后，有一天晚上，他说他一定要见我。我们在办公室就跟他见面，一开始他就说，「蔡老师，你在课程里面讲的道理，我不是只有知道，我是悟到了，我是用人生体会到了」，因为我们在上课的时候写了一行字，叫「知道、悟到、做到，才能得到」。一般的人听这些圣贤教诲，听了之后只是知道，还没有体悟到它是真实不虚，还没有体悟到它完全跟我们的生活是一不是二。他说「积善之家，必有余庆」是事实，因为他人生有很多次很大的错误要犯的时候，都是因为他父亲的德行解救了他。他第一次拿着刀要去杀人，走到半路的时候，他父亲的好朋友看到他这么气冲冲拿着刀，心里想这么好的人的孩子不能够让他铸成大错，所以他是被父亲的朋友硬把他拉回来。我想说他父亲的朋友还真有勇气，所谓「刀枪无眼」，盛怒之下，等一下给他推一下刀子。

他父亲是从事于电讯方面（工作），他记得小时候，常常刮风下雨，只要有人有需要，他父亲都会马上就出去工作，所以在乡里面得到很好的名声。由于他父亲点点滴滴对乡里人的支持，所以他人生有好几次大难都化解掉。

他提到他小时候读书很好，不是不好学，但是后来因为十九岁左右去做生意，做了生意赚了很多钱，回到家里，这些邻里乡党都说「你好厉害，赚这么多钱」。这句话好不好？所有的人都说「这么厉害，这么年轻就可以赚这么多钱」，这种「八风」一吹过来，不知道自己是谁了，马上飘飘然。所以他说他十九岁就拿那个大哥大，是这么大支的，每天拿在那里很神气，只因为他有钱，所以开始愈来愈得意洋洋，自视甚高。所以也因为有钱，很多坏习惯跟着来了，开始吃喝嫖赌，到最后还染上毒瘾，整个人生垮了下来。后来到戒毒所去，他说也是很辛苦，相信诸位朋友你无法感受戒毒者的痛苦。他说每次想放弃就有一股很强的力量支持他，他就想着我已经不能孝顺我母亲了，我不能再让她继续痛苦下去，所以是一份孝心支持他终于把毒瘾戒掉了。所以这位朋友他真正能够化解人生危难的两个重要态度，一个是孝心，一个是对姐姐的兄友弟恭这个「悌」，才让他接上了能够熏习中国圣贤教诲的这班列车。

这位朋友他说「子欲养而亲不待，是人生最大的痛苦」，他说「我父亲已经不在了」，他讲的时候，一个大男人眼泪当场就掉下来。从这位朋友「金不换」身上，我们可以体会到行孝要及时。他跟我说，「蔡老师，你不要只跟这些人讲，他们都是好人，我们都是坏人，所以我们更需要，你们一定要来跟我们讲」。结果很有意思，我们十二月初就要到温州去，他是温州人，相信一定会带一些朋友过来听课。真的，更需要帮忙的可能是已经走在社会黑暗处的人。所以，在上上个礼拜，我到厦门监狱去做了一场演讲。我们也是希望能够让圣贤的光芒、光明，能够照到各个我们社会的角落去。

这位「金不换」要跟我离别的时候，他说「蔡老师，让我公司安顿好，我来跟你学一阵子」。我说「好」。他假如去戒毒所演讲一定比我精彩，因为他在讲的时候，我们把他录音录下来，那个很精彩，我们在「大方广」上有文字稿。他说我们这种人最傻，拿着自己的脑袋，只为了一时的享乐，拿生命、拿脑袋开玩笑，所以是属于投资最多，回报最少的。他有这种深刻体会，我们讲不出来，人家戒毒怎么痛苦我们也不知道。所以你看，假如他能够知过能改，他能够有这分爱心去帮助这些人，那真是浪子回头金不换，这就是我们说功德无量。
幸福人生讲座（158）：改过要从哪里下手？(蔡礼旭 发表于：2006-04-14 阅读：) 

改过要从哪里下手？要从最难的地方下手，这样才有力道。所以我们现在想想，自己的习性哪个最严重就从那里开刀，保证你会觉得自己进步得特别快。假如你的脾气最大，但是你说要布施，我去修布施，你这一生布施本来就已经修得不错了，你不需要再修了；一定要对治习气才能「德日进，过日少」。对治自己的过失可以从三方面来做，可以从事上来改，也可以从道理上来改，也可以直接从心上的起心动念改起。

问：哪一个方法好？

答：起心动念。

（这）最根本。从事上，怎么又发脾气了！自己懊悔得不得了，下次又发了，继续检讨一次。当我们每次在检讨的时候，影像里面又发一次脾气，有没有？每次都跟人家说，我哪里又犯错了，然后到处跟人家讲，那个错的影像讲了十几遍，再错十几遍。所以一个人改过、忏悔不是一直去告诉别人，是后不再造，那才是真正改过的精髓。所以犯了错，时时刻刻督促自己下次不能犯，那才重要；不是你跟十几个人讲了，你过失就没有了，那是自我安慰。

从事上改往往效果不彰。从理上改也很好，你理得心安，很多的道理慢慢明白，慢慢就可以改正过来。最快的方法就从心上看，圣贤的道理无非「主敬存诚」，当我们的念头不真诚、不恭敬，马上把念头转掉，这样你的行为就不会错误。所以一个人修正的功夫只要能够到起心动念上，那你这个改过的速度就会很快。当然，要学就要学最快的方法。有没有人已经知道几个方法，然后要去学那个不快的方法？应该要会判断抉择，还是用最好的方法。当然你可以三方面一起做，从事上、从理上、从心上都去改。观照自己的念头真不真诚，平不平等，清不清净，恭不恭敬，不要自己欺骗自己，那个才是人生最可悲的事情。

从心上改，就好象砍一棵毒树一样，直接从根部切断，直断其根。从事上改，就好象摘叶子，把那个毒叶摘下来，结果摘了半天，好不容易把这一片摘完了，耗了差不多三个月，结果这里摘完了，右边摘完了，左边又长出来了，把你累半天，觉得功夫不得力。所以，从事上改太慢。从理上改，好象是摘一支树干，枝干，但是其它还有很多枝干可能又长出来了。所以，我们还是从根本去修正自己，从起心动念下功夫，这是改过的方法。

事在人为，人有这样的一种决心，绝对可以对治我们的坏习惯。而对治坏习惯不能跟自己比，要跟圣贤比，因为你假如跟自己比，就会自我安慰，「你看三年前，假如三年前你这样跟我讲话，你早就不知道已经到哪里去了，你早就到医院里面去了」。这不行，这种态度修不好。好，所以我们要跟圣贤比，要有希圣希贤之心。改过是让你修的德行不会漏掉，但是德行还要继续积累，就要迁善，就要行善，这个很重要。
幸福人生讲座（159）：什么才是真正的“信”？(蔡礼旭 发表于：2006-04-14 阅读：) 

我们之前有谈到，善有真有假，有是有非，有大有小，有端有曲，有难有易，有好几个角度，你们可以看《了凡四训》，讲得很清楚。所以要会明辨善，你这个行善才会做对，不然你很有可能以善心行了恶事。

所谓「非信之信」，你答应别人好象是守信，但是别人那件事是欺骗他的老婆，那你这是非信之信。信要跟义配在一起才是真正的信。（如果）这个已经不是真正的信义了，那你还去遵守，那你叫助纣为虐，这个就非信之信。

比方说「非慈之慈」，看起来很慈悲，对人和和气气，在《论语》里面讲乡愿，「左丘明耻之，丘亦耻之」，就是乡愿这种人，左丘明先生觉得对他觉得很可耻，孔夫子对他也觉得不认同。「乡愿」是指所有乡里面的每个人都看他很顺眼，连坏人都看他很顺眼，孔夫子说这不好，这会让人是非不分。看到坏人坏的行为，他也视若无睹，把这个社会的是非善恶都混淆了，看到每个人都不得罪，「你好，你好」，这样反而是「德之贼」，让人无法判断善恶了。应该面对恶人也要能够正直的去指责规劝，这个才是读书人的气概。所以这个是「非慈之慈」。你对每个人都很仁慈，让这些恶人，甚至于我们的孩子，因为你的慈，反而做很多坏事，而你都没有去制止。我们说「慈悲多祸害，方便出下流」，当你的宽容已经让人家有机可乘了，那你这个宽容也是没有智能了，所以（这是）非慈之慈。

「非礼之礼」，我们要能判断，对人很恭敬，他的动机是什么。假如只是为了自己的自私自利，那这也不是真正的礼貌，而是另有目的。（这些）我们都要能够洞澈出来。
幸福人生讲座（160）：为什么行善不能等？(蔡礼旭 发表于：2006-04-14 阅读：) 

所以善要会分辨，分辨清楚之后，一定要积极去做。夫子赞叹他的学生都提到「闻善必行」，夫子说颜渊「得一善，则拳拳服膺而弗失之矣」，得一个善，从此以后都放在心上，一有机会就做，所以行善不能等。

问：人生两件事不能等，诸位朋友，哪两件事？

答：行孝。

你们假如答不出来行孝，那我要引咎辞职了。行孝不能等，父母的恩要赶快能够去尽心尽力回报。行孝、行善不能等。当然，行孝是善之首，行孝也是行善。那为什么行善不能等？诸位朋友，人生都有吉凶祸福，有没有人说我这一生只有吉跟福，从没有凶跟祸，在这个世间这种人找不到了，在古代可能还找得到。古代也没这么多火车、飞机。古代像尧舜时代，人心非常淳朴，可能你一生都没遇到厄难。但是现代不一样了，人与人的冲突太多了，所以难免你都会有吉凶祸福同时在你的生命当中出现。

诸位朋友，当你遇到凶、遇到祸的时候，你有没有把握化险为夷？有把握的举手。

你们都没把握，那你们每天不就活得很紧张？你看人生什么时候活得踏踏实实，人生什么时候可以活得毫无畏惧，太少人能够有这种心境过日子。你每天翻开报纸，这么多的人出事，你愈看愈担心，不只担心自己，还担心谁？担心小孩，担心自己的亲人，他们会不会出事。你相不相信半夜假如有一个电话响起来了，你的心里马上「谁出事了？」所以人活着确确实实没有安全感。那我们请问一下，烦恼自己的人生，担心亲人的安全，对他们有没有帮助？一点帮助都没有，你自己还操劳，还把身体搞坏了。所以人都在干什么？干不利自己也不利别人的事。你对你的孩子愈担心，他能不能感受到？能，也会知道说妈妈这里也不放心我，那里也不放心我，你愈不放心他，他的心也愈牵挂。所以与其担心人生的这些吉凶祸福，不如更积极的如何经营人生，让你可以转祸为福，这个就是经营命运最重要的学问，而这个学问在《了凡四训》当中谈得很清楚。

袁了凡先生本来只可以活到五十三岁，后来因为积功累德，他写这篇文章的时候是六十九岁了，最后他活到七十几岁，足足延长了二十年，所以命运是可以改的。

问：命运是谁定的？答：自己。

这个道理一定要明白，才能活得坦坦荡荡，活得自己去主宰命运。

为什么行善不能等？在九一一事件，两栋金融大楼瞬间垮下来，请问这两栋大楼里面有多少人？太多人了。我跟我的学生讲，我说这两栋大楼是全世界很多连锁金融行业的总部，这些人的财富都是顶级的，不愁吃穿，他们昨天可能还吃着一顿要五千块的饭，你相不相信？他却不知道明天他将一命呜呼。所以你有钱没用，不能化险为夷。我有一位长辈，他的朋友在这栋大楼足足工作了几十年，几十年从来没有迟到，因为我们上一辈的人很守信用的，他们比起我们来讲，对做人的原则是很有坚持性的，所以他那个朋友从来没有迟到过。刚好在九月十号上床睡觉，怎么翻都睡不着，也不知道翻到什么时候睡着了，早上醒过来，表一看，迟到了，早餐都没吃，往地铁冲，当他走出纽约地铁的时候，大楼塌下来了。所以人生「一饮一啄，莫非前定」，「阎王要你三更死，不能留你到五更」，你的命运真正劫难来了，你假如没有足够的福分，是化不掉的。

所以我做一个比喻，行善就好象在银行存钱一样，今天你存了二十万，结果这个灾难要你三十万，你刚好不够，连命赔给它了；假如你存了四十万，这次灾难要你三十万，你就化险为夷。所以该存的时候赶快存，行善要及时，不能等。多少富贵之人，意外来的时候就这样匆匆走了，很多。诸位朋友，我们走了没关系，我们走了之后有多少人伤心欲绝，人活着不是只有为自己活，要能够为所有的亲人去活。

人生有三件事最遗憾，第一个，老年丧子；中年丧妻、丧夫；少年丧母、丧父，这是人生三件很不幸的事。第一件事就是白发人送黑发人，那个会让人肝肠寸断，而你看有多少年轻人可能都演出这一场戏让他的父母收拾，所以一个人如何人生能够逢凶化吉，一定要及时行善，人生绝对不要让这些遗憾降临在我们的身旁。我们已经报父母恩都来不及了，绝对不能让这种遗憾的事发生。我也有（个）朋友，他的太太走了，很年轻，孩子刚生出来，这样是三种不幸同时产生，是不是？太太走了，她的父母白发人送黑发人，他是中年丧妻，他的孩子刚生出来，幼年丧母，三不幸同时在。所以行善绝对等不得，你的存款要很充足，人生会过得安安稳稳。所以命运确实有，但是要靠自己再去创造更好的命。

我的手相生命线特别短，断掉了，幸好我五、六年前就闻到圣贤学问，不然我可能现在也不能见大家。因为我记得我在二十九岁到三十岁那一年，就觉得身体很不舒服，开车还会开到睡着，真的，开高速公路，真的你都莫名其妙怎么这么累，结果就睡着了，一睡着刚好压到旁边那个凸出来的地方，忽然醒过来，觉得自己好象生死一瞬间。但是我相信因为祖宗有积德，我们说「积善之家，必有余庆」，自己这几年也是尽心尽力在教学，冥冥当中有保佑，所以能够化掉。但是人生的灾难绝对不是只有一个，你要更积极行善把这些灾难都化掉。当然我们化掉灾难不是说自己能够幸免，重点不在这儿，在能希望利用往后的人生为家庭、为社会多做一些事情，人生难得来这么一次，有责任把自己好好奉献出来。所以诸位朋友，行善不能等。

相关链接：

了凡四训（一）：立命之学（附袁了凡传略）

了凡四训（二）：改过之法

了凡四训（三）：积善之方

了凡四训（四）：谦德之效
幸福人生讲座（161）：孝子无灾(蔡礼旭 发表于：2006-04-14 阅读：) 

台湾有一位艺人叫许效舜，他在九二一大地震前一天晚上，九月二十号到南投的山区去拍外景，结果他们上去是要拍飞鼠，一爬到山上去，而且还是原住民（当地的人）当向导带他们，结果拍的时候一只也拍不到。平常那个地方是飞鼠出没最多的地方，结果原住民一看不对劲，赶快下山。大地震要来的时候只有一种动物不知道，「人」，你怎么知道是人？为什么人在这个天地之间这么不敏锐？为什么？人已经被欲望把他本有的那种能力都闭塞住了。动物没啥欲望，动物每天能吃饱就好了，它不会想要去害人，所以它很清澈，地震还没发生以前，那个能量已经传递出来，它马上有感觉就赶快行动。所以大地震以前很多的蚯蚓都搬家，很多很多动物都有异象出现。当他们往山下赶，赶到半山腰的时候地震就来了。九二一大地震不是这样摇，九二一大地震是上下震，所以倒了很多房子，死了两千多个人。它那个摇晃的时候就好象一阵巨响，就这样轰轰轰就这样传递过来，当场在集集的人想到都会起哆嗦。

在元朝的时候有一个孝子叫李忠，他们那整个乡镇发生大地震。元朝天灾很多，因为元朝的杀戮太多了，所以感来很多灾难。结果当地震来的时候，所有的房子都倒了，李忠是一个孝子，所以震脉震到他们家的时候突然分成两条，然后过了他们家之后又合成一条继续震，这个在史书上有记载。为什么？他的德，他的善，所以就把他的劫难化掉了。孝子无灾，多少孝子免于老虎的口中，所以这个真实不虚，一个人有善的时候是不可能会遭难的。我也不知道许效舜为什么刚好他活，后来有一次他在接受访问，我终于知道他为什么可以活着。那次他在接受访问的时候，他就说，他说「我这一生假如有一杯水喝，保证我母亲一定有一碗白米饭吃」。他在讲的时候非常真诚，我们可以直接感受到他那个孝心不是言语的孝心，是打从心里的孝心。所以，他的孝心化了他这次大灾难。所以行孝、行善不能等。我们既然知道善这么重要就要赶快起而行之，绝对不是明天才开始做。

问：什么时候开始？

答：当下。
幸福人生讲座（162）：行善的十个向度（1-4）(蔡礼旭 发表于：2006-04-25 阅读：) 

我们既然知道善这么重要就要赶快起而行之，绝对不是明天才开始做：

问：什么时候开始？

答：当下。

好，我们现在来看，「善」可以从十个角度去看，这个也是了凡先生整理的十个向度的行善。我们来看一下，这是我把它分的，我们把它分成对人、对事、对物如何行善。

我们看第一个，「爱敬存心」，这个跟刚刚说改过要从心改，行善也要从心行，心就是行，因为有这份心才会做出这样的行为。所以一个人能够时时存着爱人、敬人的态度，那他感得的是什么？「爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之」。从心上时时存爱心、存恭敬心，这个人一定时时处处都在做善事。这分爱心跟恭敬心除了对我们身旁的人之外，还要对谁？还要对古圣先贤，对我们的老祖宗都要存在。所谓「事死者，如事生」，我们要不忘孔夫子教诲，不忘孟夫子的教诲，不忘圣贤人的教诲，所以那个小朋友防空演习第一个想到的是孔子像，这相当难得。对于我们往后的子子孙孙，你也要有爱敬存心，这一点我们现在人做得太差了，因为物欲横流，只想到我要怎么享受，至于我享受的过程破坏了环境，造成了多少后果，我不管。所以现在人这种态度真的是很可悲，我们不能让这种态度继续延续下去，就要从我们自己开始，连对于往后的人都有爱敬之心。

我们道家有八仙，其中吕洞宾的老师是钟离，钟离要教吕洞宾一个法术，叫「点铁成金」，这方法好不好？你学好之后，点下去铁变金子。钟离就跟他说，你这个方法学完之后，你看到贫穷的人，点一下，就可以帮助他。这个时候吕洞宾问了一个问题，他说这个铁变金以后会不会变回来？会不会又变回铁？钟离说五百年之后会变回来。吕洞宾说，那我害了五百年以后的人，所以这种事我不干。他的老师说成仙要积三千功行，你这一念心已经满了，三千功行都满了。因为他不只能想到当下的人，连五百年后的人他都能够去爱护，代表他的心非常的仁厚、仁慈。所以时时提醒自己爱敬存心，你的爱心跟恭敬心一定会表现在你的言语、行为、态度之中。

第二个，我们要「敬重尊长」。敬老尊贤是中国人圣贤教诲的一个美德，敬重尊长，也要尊敬贤能之人。古代的礼仪对有道德学问的人特别尊敬，诸位朋友，这样是不是不平等？西方的平等你要理解正确，他的平等是告诉你一个人都有一张票投，不代表每个人对社会的贡献是一样的。而当每个人都平等的时候，一个宰相跟一个乞丐平等，乞丐会傲慢，瞧不起人。所以恭敬之心要从他对社会的贡献来定礼仪，这样才有次第，不然整个社会谁也不怕谁，乱成一团。所以当这个人很有德行，又是国家的重要干部，而且又常常爱护人民，时时拟定一些对国家有利的政策，难道你见到这样的好官，你连个礼都不主动跟他行吗？而且当我们在对贤德之人有礼的时候，是给我们的子孙、学生一个好榜样，教导他们见贤思齐。所以我们中国人很多的态度都有深远的影响，只是我们现在子孙没有去深入理解，就没有判断力，所以尊贤重要。那尊重老人家更重要，老人家对社会的贡献比我们时间长，没有上一代哪来的下一代，所以慎终追远，人民才能够淳朴、厚道，所谓民德才会归厚，这些教诲太重要了。

我们这次到厦门去演讲，来了很多（人），其中福建龙岩有一位老师他上台来分享，非常有意义。他说，我是来上完课才知道孝是德行的本，才知道夫子在《孝经》里面说「夫孝，德之本也」，但是他这份明白不是文字上的明白，他是印证了这句话真实不虚。因为他的乡里完全都是姓吴的，他们整个村落分成十几个单位，他是其中一个单位，他们那个单位有四十几户人家，出了一百零八个大学毕业生，大学以上毕业生一百零八个，只有一个人没大学毕业，而且这个人还是考上之后读到一半退下来，所以是没有一个人考不上大学。为什么他们这四十几户人家的素质这么好？因为他们从小长者就告诉他，清明节，重要节日，春节，一定要回来看父母，这个叫念恩，不忘本。每一年的大年初一，所有的孩子都陪母亲去礼佛，去上香，不是去玩。礼完佛，上完香，把母亲送回来之后，再去拜访整个乡里的长者，跟他们拜年，现在还有这种地方。

拜完年之后，所有同辈的这些亲朋好友聚集在他们这个乡里面的一个小学，一起讨论这一年来读书的心得、工作的经验，互相交流，所以有这样的风气，难怪出的素质这么齐，所以任何事都没有偶然的。因为这个乡镇抓到了学问的根本，根本在哪儿？孝跟悌。每一年要去跟长者拜年，是我们说的对尊长的恭敬，也是落实「出则弟」，所以「孝弟也者，其为仁之本」，仁爱的「仁」，所以自然而然长养他处处替人着想的心。所以我们从这里也体会到，德行好的孩子成绩一定好，而且他们的好不是逼出来的，是自动自发的，所以长养孩子这些重奶榷运簧删椭凉刂匾Ｋ缘诙闶恰妇粗刈鸪ぁ埂?/P%26gt;

第三点，我们看一下，「与人为善」。与人为善是跟人家一起做，诸位朋友，你们现在就在行善，在与人为善，我们现在一起在演一出戏，就是一起学习中国圣贤教诲。假如诸位不来听，底下只有两个人，我没信心，我讲不下去了，那戏就唱不成。所以唱戏的跟底下看戏的（合作）才能把这场戏演好，这个叫功德平等。 

有一部很好看的连续剧叫「孔子传」，这一部片子太好看，我每次看了都哭得，太感动了，但是那种哭，每看一次好象你的心灵就清澈一次。

问：香港有没有卖？

答：没有卖。

那有机会我们代购，我都快要变成「孔子传」的批发商了。我每次去商店里面我就跟他拿八套、拿十套，那很快就送出去了。我在海口买的，一百零五块人民币。《孔子传》很好看，拍得非常非常好。其中有一幕是一大堆学生来到孔子的家里来接受孔夫子教诲，另外有一位幕后的大功臣无怨无悔的帮忙孔夫子教学，无怨无悔的招待这些学生的三餐，衣食住行，哪一位？就是孔夫子的太太。当她在帮孔夫子的学生舀东西的时候，都是笑脸迎人，我说夫子的太太跟他所做的事，功德平等，因为那份心都是念念希望学生能成就学问。所以当别人在做好事，我们同样非常欢喜跟他一起做，跟他随喜功德，那无二无别。所以当别人有善行的时候，我们行有余力去帮忙，但是假如真的不行，刚好你的时间又不允许，这个时候你发自内心去赞叹、去随喜，那也是在行善，在与人为善。

在这个时代当中，善人常得谤，好人常会被批评，为什么？因为好人在做事，其它人看了眼睛很不舒服，人太好，他好象觉得压到他，所以他有时候就用言语去嫉妒、去障碍，所以好事不容易成，好人常会被批评。这个时候我们也能适时的给予这些同事、这些好朋友，给他一些精神鼓励，用你的言语也好，用你的肢体也好。假如你看到一位老师非常认真教学，结果都得不到众人的掌声，我们要主动去拍拍他的肩膀，这种事我常干。「教育就是还有你们这样的老师，所以还能够屹立不摇」，他本来已经快要很疲累了，突然一听，抬头挺胸起来，更鼓舞他。因为每个人都需要人家的打气，人家的关怀，所以你去鼓励、去赞叹，这也是与人为善。

再来，（第四个）「劝人为善」，诸位朋友，用什么劝？你们的水平这么高，可以用言语劝，我们说「一时劝人以口，百世劝人以书」，你能够写下很好的教诲，就像袁了凡先生一样，就传了几百年了。劝人以口，我们在前面有提到，劝人的时候要先审时度势，要先有足够的信任、足够的付出，再劝。在劝言语的时候还要观察时机，你也不能兴冲冲的就劝，要「规过于私室」，当你这些智能都够的时候，劝人的效果一定会很好。「百世劝人以书」，一个人要真正能有书传世，不是你会写字就会了，根本问题还在立德、在立功，用你的德行，用你这一生好好的做一些利益社会的事。而当你把这些利益社会的事做出来，人家会觉得你是真才实学，你所留下来的文章，人家读起来才会觉得很扎实，才会觉得很受益，很折服，所以要留书也要从现在开始好好立身行道。

问：现在人用口劝好不好劝？

答：不好劝。对，所以劝人也要了解现实状况。所以我们早上提到，大人的世界里面，人们不会听你说什么，人们只会看你做什么。所以学《弟子规》不是去叫人家做《弟子规》，学《弟子规》是自己一定要先做到，当你做到「兄道友，弟道恭」，你的兄弟就开始感动了；当你做到「冬则温，夏则凊」，你的父母就开始感动了；当你做到「凡是人，皆须爱」，接触你的人都如沐春风，你劝他的时机就成熟了。所以要为人演说，演在前面，演漂亮了再来说，叫知所先后，则近劝人之道矣。好，这节课就先到这边，谢谢。
幸福人生讲座（163）：管宁割席与范仲淹埋金(蔡礼旭 发表于：2006-04-26 阅读：) 

诸位朋友，大家好。我们刚刚提到行善，行善第一个，「爱敬存心」，有这分爱敬之心，你的行为都在善之中，都在德之中。第二个，我们要「敬重尊长」，对于长辈、对于有德行的人，我们要恭敬、要恭谦对待他们。第三个，「与人为善」，我们有这分心时时去帮助别人行善，可以从态度上、从言语上，甚至于他出力，你出钱，有钱出钱，有力出力，这也是「与人为善」。第四个，「劝人为善」，刚刚也提到，可以用言语劝人，可以用书本劝人，而现在这个时代，最重要的要用行为、德行来感化人，才能够劝导他人。

在古代很多的圣贤人，他们很懂得劝人之法。古代有一位贤者叫管宁，诸位朋友有没有听过「管宁割席」？管宁跟他一个同学，叫华歆，两个人一起读书，屋外刚好有人可能是娶妻，很热闹，就有一些热闹的敲锣打鼓的音乐传过来，管宁继续看他的书，他的朋友华歆马上站起来到窗户旁东看西看。现在这样的孩子多不多？一有风吹草动，马上就不专心。当这位朋友回来之后，管宁拿了一把刀从中间画过去，从今天开始我不跟你交朋友了。管宁很会从细微之处看出一个人往后的情况，因为这么一点点声音，你的心就静不下来，那你读圣贤书绝对很难契入进去。

另外有一次，两个人刚好在劳动，在种田，地上有一颗小小的金子，管宁继续挖土，后来华歆一看到，马上把它捡起来，也就是说读书人对这些金钱，纵使摆在面前都不动如山，而华歆一看到钱，马上整个心境就觉得很幸运，捡到了一块小金子。

范仲淹先生当初在一间寺庙读书，偶然的机会发现了一堆金子。他那时候还是很穷，我们说的饘粥餬口，煮一锅粥，煮完之后让它自己干，就黏在一起变一大团，再拿刀切开来，一餐吃一块。这么穷困的状况，发现了一堆金子怎么样？（赶快去买巧克力来吃），完全不为所动，把它埋好。后来考上功名，为人民服务尽心尽力。刚好有一个因缘，这个佛寺知道他已经功成名就，就去找他化缘，范仲淹说：好，我捐多少钱。然后听的人很惊讶：你现在也没这么有钱。他说：你到寺庙里的某一个角落去挖，那里有一袋金子。所以真的去挖，就是那一袋金子。一个人还没有名、没有利的时候，他还对名利都能够不为所动，这是读书人真正的功夫，叫「贫贱不能移，富贵不能淫」，所以他有这样的功夫，才能够在这么复杂的官场（不被利诱）。现在是商场、官场都不容易了，能不能「百花丛中过，片叶不沾身」，没有真实德行，我看是过不了关。所以确确实实这些读书人是把根有扎下去。

管宁看到朋友这些存心、这些习气，他可以看到他往后假如进入官场，会危险。我们说摆一百万在面前，不动；摆一千万在面前，还不动；摆一亿上去，考虑看看。所以人对于财没有真实明白道理，很有可能会禁不起诱惑，所以学问还是要扎得很深才行。

管宁后来当官，非常认真，也很清廉，他也时时观察人民的状况有哪些必须教化。刚好他发现他管理的地区的人民会为了打水争来争去，甚至于会动手打起来，因为井很少，所以大家排队到最后就纷争。他没有当面过去制止，他又去买了很多新的水桶，然后天还没亮，自己跟一些下属先去把这些水打好，放在井旁边。很多的人民本来打算，我今天四点半就要去，不然又被人家占位置了。每个人要去的时候，都是只想着自己，赶快冲。可是到了井边，突然看，人家都帮我们打好了，突然回想每天争来争去的场面，每个人开始生起惭愧之心。由于管宁这样的父母官，他懂得用善巧的方法唤醒人民的惭愧心，所以整个乡里互相帮忙的风气就慢慢形成。所以劝人确确实实要有高度智慧。
幸福人生讲座（164）：先从自己做起(蔡礼旭 发表于：2006-04-26 阅读：) 

我在跟卢叔叔相处这段时间当中，也看到了很多他劝人的智慧。我记得在澳洲的时候，我们是八、九个人一起住，八、九个男人住一起会怎么样？会很乱，不是我干的。每次大家聊完天，嗑瓜子，吃很多东西，结果桌上也一摊，地下也一摊，洗手台也一摊，怎么办？这个时候不需要去找孔明，我看到卢叔叔一句话也没讲，开始动手把任何一个地方擦得一尘不染，连洗手台他整理完之后，一滴水都没有，最后一滴也被他用抹布擦掉，干干净净。第二天还是一样，好几摊，卢叔叔又不动声色，全部从头做到尾，就这样做到了第五天。那一天大家又在那里吃东西的时候，有一个人就破口大骂了，他说人家每天搞得这样干干净净的，你们这是什么态度！还搞成这样！结果所有的人头都低下来，从此以后就没有这边一摊，那边一摊了。卢叔叔有没有讲？没讲，他以身作则，他用先从自己做起的态度，唤醒了别人的羞耻之心，然后还借别人之口达到了劝大家的效果，所以我们还是要用德行去感化他人。

我也看到卢叔叔确实对每个人都很关怀，确实是这样。我们去了好几个年轻人，他都很提拔，但是我得到的利益最大，为什么？别人要帮你还要你肯接受，不然纵使孔子站在你面前也没用，要有受教才行，所以我很感念他给我的教诲。所以他就每天手把手教我，带我去散步的时候，一边散步一边很多他人生的智慧就点点滴滴告诉我。其它的年轻人他都有去关怀、去劝他，但是年轻人现在有一个弊病——傲慢，还没本事就傲慢，这对我们年轻人来讲是致命伤，所以很多的机缘当面错过，我是觉得很替他们惋惜。所以要用善巧的方法，要用智慧去劝人为善。
幸福人生讲座（165）：只要用真心，一定有方法(蔡礼旭 发表于：2006-04-26 阅读：) 

不知道诸位朋友还记不记得，有一位大臣（看到）国君跟他的母亲产生很大的冲突，（这位国君）就是郑庄公，结果就告诉他母亲说，不到黄泉不相见。这个狠话一讲，你人生可能会一辈子遗憾。他这位大臣叫颍考叔，是有名的孝子。颍考叔看（到）国君讲这样的话，也（看到）他已经后悔了。但是因为他是国君，什么最贵？面子最贵，所以自己又死不认错。这个时候，颍考叔非常善巧的去劝他。假如没有高度智慧，可能会被国君痛骂，杀了，那就是暴君了。但是颍考叔很有智能，他就拿了一些希有的东西送给郑庄公。因为古代的礼仪，大臣送你东西，你要礼尚往来，要回礼。颍考叔已经算到，（国君）一定会请我吃饭。所以国君请他吃饭的时候，颍考叔就把一些好吃的拉到旁边不吃，这个就是制造机会给郑庄公。

郑庄公好奇：你为什么不吃这些东西？他用很真诚的心告诉郑庄公，他说：我们家好吃的食物，一定是我母亲先吃，我才吃。而我母亲从没有吃过国君您赐的食物，所以我一定要请我母亲先吃，我才能吃。这么真诚的孝心讲出来，郑庄公听了很感动，突然回光返照，你都有母亲可以奉养，我怎么样？现在面子太重了，没机会了。当国君有心悔改的时候，这个时候臣民给他建议的时间机会点就出来了。颍考叔就想了一个方法，找一个山洞往地底下挖一条隧道，然后门口写着「黄泉」，那不就在黄泉相见了。

我相信颍考叔这个动作绝对不是只为了让他母子相见，读书人的视野非常宽广，他了解到一个国君做错事会影响一个国家的风气。所以这件事他是责无旁贷，一定要把他的国君劝通，不然到时候郑国的这些人民说，连国君都不孝了，我干嘛孝！那还得了！所以赶快劝国君，赶快让国君迎着他母亲回到自己的国来，好好侍奉他的母亲，整个国家的风气就会变化很大。

劝人为善确确实实要有善巧方便，而这个善巧方便绝对不是说你一定要刻意去学，这个善巧方便还要看你是不是真心想帮人。只要你有这颗真心，方法一定可以找得到。所谓「士有百折不挠之真心，方有万变不穷之妙用」，你有百折不挠要帮助别人的心，你就会有很多好的灵感出来。我们教学的人就很有这种经验，很想帮学生，但是教学资历还很浅，往往有时候在刷牙的时候，突然就想到一个方法，因为我们把这件事放在心上，想去成就学生，所以根本还在我们的真心。
幸福人生讲座（166）：行善的十个向度（5）——成人之美(蔡礼旭 发表于：2006-04-26 阅读：) 

第五个，「成人之美」。成人之美不只帮助别人，还成就了自己的德行。当我们懂得时时欣赏别人，也就把我们内心一个很不好的习气，一点一点把它铲除，哪个习气？嫉妒，见不得人好，心里不舒服。这个嫉妒是很复杂的，嫉妒当中可能还含有我们的傲慢，所谓「文人相轻」。学问应该是愈来愈宽广，心量愈来愈宽广，绝对不是愈来愈自以为是。所以当我们处处见人为善，就在成就学问，就在让自己的心愈来愈宽。所谓“量大福就大”，你的福有多大是看你的心量来决定。所以一看到别人有小善，我们竭尽全力去帮忙、去成就，你也跟所有可以藉由这件事而得到帮助的人广结了善缘。

所以我面对我的同事、面对我的同学，我都格外恭敬，因为他们都当老师，以后他们要教几百个学生。所以我供养他、送给他一本好书，我都很高兴，因为好几百个人要因为这一本书得到帮助。当你真正有那分心对他好，他有没有收到？诸位朋友，人跟人的互动绝对不是要言语、要见过面才有互动。我们常觉得说，这个人怎么第一次见面就这么亲切，有一个很重要的原因是，当我们心里面的念头就是希望大家都好的时候，你的人缘就特别好，因为你的心念已经送出去了，你的脑波已经送出去了。

所以母子同心，你假如很在乎你母亲，你母亲的脑波你能不能收到？行。我在这一年多来，我的心非常平静。我第一次回家，四个多月一进门，我第一句话跟我妈妈说，我说：妈，你的修行不错。我妈就傻了，第一句话我儿子就这么跟我讲，她就摸不着头绪。我说：妈，这四个多月以来，你儿子全心全意工作，心里都不会杂乱，不会烦恼，我想这四个多月你都没有乱担心我，所以我才能心这么稳。我妈妈笑一笑没讲话。我妈妈只要烦恼了，我就不舒服。结果刚好前三个月左右，有一天我睡觉，心脏不舒服，我没心脏病，（心脏怎么会）不舒服。但是已经半夜十二点了，我想说明天再处理。结果隔天我就打电话回家，我妈说昨天半夜吃错药。母子连心，这是真理。当你真正是打从真心去关怀别人，别人的需要你都可以感觉得到。

我们常常会发生一件事，跟你很要好的朋友，你突然想到他，他电话就打过来了，有没有？收到了，就像电视频率一样。为什么很多人都收不到？烦恼丛生，全部障住了，统统进不来了，所以都搞不清楚别人需要什么。所以当人的心量愈大，你就愈能够感受别人需要，人家也愈能收到你对他的关怀，这个你都可以去做实验，人生要去印证真理。

因为我很欢喜能够跟这几十位同学一起读书，所以我记得第一天上课，我去得特别早，大伙儿还不认识。我一进去，因为刚好暑假过完，整个教室里面的桌子怎么样？脏！两个月了，灰尘都很脏。我的脑子里突然想到，因为师范院校女同学多，我突然脑子里就想到，这个女同学走来「怎么这么脏！」然后她还要皱着眉头从包包里面拿出纸巾，然后一边擦一边在那里生烦恼。我们有想到这一点，我就赶快到厕所找一找，找到了一块抹布，我就开始把所有的桌子、椅子全部擦好，擦完之后还没有同学来。因为我读书的地方离我们家比较远，所以我都搭最早班的火车去。擦好之后，每一位同学一来，很舒服的就坐下去，结果我们每个同学跟我都相处得很好，连男同学跟我相处也很好。我们说男人跟男人要相处好也是门学问。就无形当中因为你念念确确实实都很尊敬他，都很关怀他们，所以自然而然那无形的交流就在进行当中。

所以「成人之美」，当你看到他们往后都要教书育人，这个时候你就点点滴滴能够去帮助他、成就他，成就他的教书生涯，他的孩子受益，你也觉得很愉快、很快乐，这是「成人之美」。
幸福人生讲座（167）：行善的十个向度（6）——救人危急(蔡礼旭 发表于：2006-05-02 阅读：) 

再来，「救人危急」。人生都有起起伏伏，当别人在危难当中，他的内心是最恐惧的，这个时候你能伸出援手，他会非常感谢。什么时候是危急？受伤的时候，生病的时候，这个时候内心比较脆弱，所以应该我们能及时去关怀，他可能在经济上有困难，我们也要及时给予帮忙。所以在朋友有义当中，我们也提到了，朋友除了关怀之外，还要有通财之义。刚好他临时周转不过来，他的父母也好，或者家里人又需要这一笔钱，我们这个时候要给予帮忙，而当你人生处于危急当中，自然就有很多人来协助你。

我记得我大学毕业两、三年的时候，刚好有一次需要一笔钱，我去跟我一位初中的同学借钱，我跟他借了应该也是笔数目。他带我去领钱，领完钱之后，就跟我又走了回来，我就跟他说：你为什么不问我为什么跟你借钱？他说：借你就借你，问那么多干什么！这是朋友的信任达到某种程度了。所以当我们有危难的时候会有很多朋友来协助你，甚至于不会想要跟你问清楚，或者不会想还要跟你要回来的时候，那是你做人很有道义，做人在时时处处也是尽力有在帮朋友，你才能得到这么多朋友给你的支持。

人生应该要懂得防微杜渐比较好，假如人生常常一大堆所谓危急、危难，那会疲于奔命。所以救人最好的一个方法就是把圣贤教诲介绍给他，一个人从思想开始改变才不会把他的人生经营得危机四伏。你能解朋友一时的危难，能不能解他常常的危难？不可能，所谓救急不救贫，贫一定贫在思想观念。所以你一定要把圣贤做人做事的道理告诉他，要告诉他「勿畏难」，告诉他要懂得提升自己的能力，要懂得去挑战自己。当他自己有工作能力，有应对事情的智慧，那他一辈子才能减少危难发生，所以救人危难的根本还在给予他正确的做人做事的道理。
幸福人生讲座（168）：行善的十个向度（7）——兴建大利(蔡礼旭 发表于：2006-05-02 阅读：) 

刚刚这六点最主要都是讲到对人方面。我们接着看在事情方面，有哪些也是需要我们去行善、去付出。「兴建大利」，在古代我们都说有很仁慈的员外，常常都是造桥铺路。铺一条路能够让多少人得利益，像我们中国还有几千年的桥，那利益多少人！数不尽了，这是兴建大利，让人方便。还有一些员外找来很好的老师，然后教育他这一个乡党的小孩，这个大利长长久久。因为这些孩子明白圣贤道理，他往后可以造福社会，他往后还可以传承这些圣贤教诲给他的子子孙孙，所以办教育是长远的大利。

范仲淹先生家里有一块非常好的宝地，我们说的可能是龙穴，你会拿来做什么？赶快把祖坟葬在这里，看以后能不能出一些大官。范仲淹先生没有这样想，他马上把这块地捐出来盖学校，这个在苏州，这一块地现在是一个高中的校址。而将近一千年来，出了将近四百个进士，八十几个状元，你看兴建大利不为自己，（为的是）让更多的人在这样的风水当中，在这样我们说的依山傍水，他读书的效果就特别好。心量愈大福愈大，所以他子孙都已经一千年了，现在家道还很兴旺。

二００二年全球华人聚集到山东曲阜读诵中国的经典，邀请了范仲淹嫡传的后代，他是特别来宾，上台唱了一首歌，叫做「岳阳楼记」。后代子孙感念老祖宗的教诲，把它谱成了一首曲，当他的子孙唱到「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，我相信范仲淹在天之灵一定会觉得我的做法是正确的。所以他有这样的心境才能够做出这么大利益乡里，甚至利益这么多代的中国人。

只要是利益他人的事，我们举手之劳要尽力去做。你可不能说要大利，我们专找那个要影响很大的，那你身旁的就不用干了。所以一定是处处替人着想，你往后才能处处替众人着想，都是从小处着眼，所以「勿以善小而不为」。

我们常常走在路上，我们在海口的街上会发现很多这么大颗的石头摆在行人道上。有一些民工大伙聚在一起聊天，聊完天之后，这石头就没搬回去。太阳下山了，整个路就看不清楚。假如刚好有一个人在打行动电话，聊聊聊到一半，突然踢到了，可能就跌了一跤。所以，我们跟很多老师遇到这种情况，一定把石头搬到旁边去，这也是利益别人的行走。有时候那个工地那个竹子没有考虑好，整个尖尖的竹子都已经挡到行人道上来了，人假如有时候不小心、不注意，可能就撞到了，我们就赶快地上找一块红布把它绑上去，就很明显，所以我们念念能够去考虑到别人就是在利益他人。

今天你刚好骑脚踏车，或者骑摩托车，看到一颗石头在路上，你赶快闪一下拉回来，突然觉得好险，没压到。那接下来怎么办？很多人还在骂那个石头是谁丢的，然后就走了。我们要存心仁厚，你能闪过去，后面的人假如今天刚好情绪很急躁，骑得特别快，他就闪不及了，一闪不及可能就要有祸患上身了。假如他是为人父的，身体出状况了，那一个家就出状况；假如是一个孩子出状况了，他的父母就很难受。所以我们自己能免于这个祸患，也要想到让别人也不要遭这个祸患，懂得把它拿掉。

在春秋战国时代，楚庄王有一位很有名的臣子，叫孙叔敖。孙叔敖为人很仁慈，有一天他看到了一条蛇有两个头，双头蛇，他马上把牠打死，打死完之后埋起来，然后就哭哭啼啼回家了。因为他们那个地方有一个传言，只要见到双头蛇的人一定活不了，所以他一见到，他不希望别人再见到，所以把牠打死之后埋好。但是他想说自己活不了，所以对父母亲不能尽孝，那时候他年纪还小，所以一路就哭回去。结果他母亲听完很高兴，我相信他母亲也是懂道理的人。她说，你念念就是为别人，不会有难的，别担心。后来孙叔敖当了楚国的大臣，也很得到楚庄王的信任。从这里我们看到，只要你念念想着要利益他人，这样就是在行善，就是在积福。
幸福人生讲座（169）：行善的十个向度（8）——舍财作福(蔡礼旭 发表于：2006-05-02 阅读：) 

再来，「舍财作福」。财分两种，一种是财物、钱财；另外一种是你的劳力、你的经验，这属于内财，财物跟钱财属于外财。用内财、外财都可以去积我们的福分。其实内财比外财更难，今天我们在香港要叫人家捐五十块很容易，要叫人家当义工一天很困难，所以难行能行，福报就大。当我们时时处处懂得不吝啬，懂得观察别人需要，那你就时时在舍财作福。当我们来到这里看到别人正在忙，我们就主动去协助，这个都是用我们的劳力去付出。一个人付出的态度，绝对不要等到人家开口，因为现在人很不好意思麻烦别人，尤其在大家都是义工的状态之下，人家也不好意思找你，这个时候你又能懂得时时看到别人的需要在哪，那我们在这个团体当中就会赢得别人的尊重，也会和乐融融，所以要懂得时时看到别人的需要舍财作福。

诸位朋友，假如我们有很多圣贤教诲，你自己得利益了，也可以拿着这些圣贤教诲去送给朋友，你也是用你的劳力去服务他们。因为现在人忙得不得了，连踏出去家门的时间都没有，这个时候我们就要为诸众人作不请之友。所以现在人确确实实要闻到圣贤教诲太难了。诸位朋友都是有大福之人，人生第一福莫过于能闻圣贤教诲，所以我常常一想到这一点，就觉得一切都值得了。李炳南老师告诉他的学生，「我这一代是跪着把圣贤学问接过来，你们往后这一代要跪着把圣贤学问送出去」，那讲得真是深刻。你现在还要学生主动来跟我们要经典，你现在还能够去苛求一般的人能够主动的来学习圣贤教诲，不容易了。所以这个时候要主动出击，当然你演得好，你主动出击的效果就会好。
幸福人生讲座（170）：行善的十个向度（9）——护持正法(蔡礼旭 发表于：2006-05-02 阅读：) 

再来，「护持正法」。正法就好像每个人的眼睛一样，他能闻正法才能知道是非善恶、邪正好坏，他才有人生正确的判断能力。所以，正法是众人的眼目。我们常常也听到「天不生仲尼，万古如长夜」，上天假如没有让夫子来教化我们，那我们没开智慧，人生就好像黑暗一片。所以，闻到正法，我们就有责任、有使命要把它传递出去。你护持正法，坐在这边听讲就是护持正法。往后我们香港有一些年轻的老师，有一些有心的老师，他可能会发愿来讲学，他可能去一些小区跟孩子讲学，他可能会找一些地方跟家长谈这些家庭教育，谈《弟子规》，这个时候我们一有空就去听他讲，用我们渴望的眼神看着他，他就比较有信心，不然都没人听，他讲到最后都没信心了。

一个人要能够有很好的演讲能力，都是万丈高楼平地起，假如我不是讲了三百多场，假如我第一场就到这里来，可能诸位听一个小时就走了，那我从此可能就断羽而归了。所以我们看人不是看他目前的能力有多少，而是看他做这件事情是不是真心的，真心的，你要支持他；真心的，进步会很快。而你这分支持就是护持正法，而且你护持正法跟演讲者的功德无二无别。
幸福人生讲座（171）：行善的十个向度（10）——爱惜物命(蔡礼旭 发表于：2006-05-02 阅读：) 

再来，最后「爱惜物命」，对于东西、对于生命都要爱惜尊重，不能伤害，所以在道家的经典里面有提到「举步常看虫蚁」，这是确确实实很仁慈。爬山的时候脚抬起来看哪里？看看底下有没有一个蚂蚁窝，到时候你一踩下去，可能几十条命都不见了，举步都能常看虫蚁。我们很多喜爱爬山的人，在爬山当中也在长养他的修养，因为他觉得我到山上我是客人，山上所有的动物是主人，所以他一看到蜘蛛网，他都会绕道而行，不要把人家的家给砸了。我们希不希望我们的家被砸了？对，那动物的家你也应该尊重。

现在很多小孩看到路旁卖刚生出来没有多久的鸡、鸟，能不能买？有人买，他就拚命抓，很多动物就骨肉分离，骨肉分离对于这些动物来讲是很痛苦的。所以在历史上曾经有一位读书人杀死了一只小鹿，结果牠的母亲走过来之后也躺在那里死了。这位读书人很惊讶，结果他把这位母亲剖开来看，这位母亲的肠子断了，母鹿看到儿子死了，肝肠寸断，后来这位读书人从此以后不杀生了。（详见文后附录）

所以我们人同此心，心同此理。相同的，物同此心，心同此理，应该爱惜生命。

我曾经教过一年级的孩子，那时候才教七个，他们站起来还不到我的腰。孩子很单纯，有一次我刚好发现了一些蚂蚁死了，我就把牠埋起来，被学生看到了。有一天我看他们忙得不亦乐乎围在那里不知道干啥，我就说：你们在干嘛？他们就说：老师，我们在埋蚂蚁。连这么小的蚂蚁他都会去关心，他以后会不会伤害别人？他长养慈悲、慈心。我跟山很有缘，后来有一年在一座山边教学，因为玻璃是透明的，那个鸟飞得太快没看清楚，直接就撞上去了，很多都当场就死了。死了之后，我的学生一定会拿来给我，叫我处理，我就带着他们去把牠入土为安。孩子能珍惜生命，他绝对不会伤害人命。所以对命要尊重，对物要尊重。

所谓「一粥一饭，当思来处不易」，不能糟蹋食物。「半丝半缕，恒念物力维艰」，任何一件衣服得来都不易，都是半丝半缕织出来的。所以对于东西要珍惜爱护，不能糟蹋。这句话（出自）《朱子治家格言》。所以你看我们中国为人父母的人，念念都想着要成就后代，才有中国这么多宝贵的家训传下来。我们要会用，你才能站在巨人的肩膀。你教孩子不是从零开始，这么多的圣哲人都在推我们一把，我们要懂得去善用。所以，对物也要有爱心。

有一个孩子看到一位老师在喝水，拿着纸杯喝水。这个孩子一看，很想要那个纸杯，这位老师就把水递过去说「来，这杯给你」。他的父亲马上走过来，他说「老师，我们有带茶壶来，您自己喝」。这位老师还没搞清楚，「没关系，就一个纸杯，就让孩子喝」。结果这位父亲很坚持，用他的眼神告诉那位老师，「这位老师，我们真的有带杯子，不用了」。这位老师马上感觉到是人家父亲要教育孩子，后来他就离开。一离开，这个孩子就稍微有点情绪，就在闹情绪。他的父亲就跟他说，「爸爸跟你讲，这个杯子都是从砍伐树木做来的，你多用一个杯子可能就是多砍一棵树，所以我们尽量能省下纸杯、能省下纸就要省」。这个孩子还是有点情绪，父亲马上说，「你假如胡闹，爸爸下次不带你出来了」，马上把水就抢过去喝。所以让孩子珍惜任何一个东西，你也要坚守「慎于始」，一开始你要坚持教对，你不能让他养成浪费习惯了，然后再要把他拉回来，到时候你痛苦，他也痛苦。所以行善就是这十方面我们要去落实、去力行。

附录：母鹿断肠（出自《莲池大师戒杀放生文》）



晋朝时，河南有位叫许真的人，少年习武，擅长射箭，爱好打猎。某日于野外射中一只小鹿，母鹿见状，不顾一切冲向前去，以舌舔抚伤口，但因箭深伤重，小鹿无救而亡。母鹿哀痛，徘徊悲鸣，当场死去。许真见此情景，非常惊奇，当场剖开母鹿之腹，见之柔肠寸寸断裂，恻隐之心，油然而生，遂将二鹿埋葬。许真大生悔恨，感悟人畜虽别，爱子之心，天性相同，怨艾自己竟然如此残酷，无故伤其骨肉至情。于是，折断弓箭，从此不再打猎。
幸福人生讲座(172):承先才能启后

     诸位朋友，我们谈的修身里面，「言忠信，行笃敬，惩忿，窒欲，改过，迁善」。你们翻开讲义，这一行字的下面有几个括号，「言忠信」是诚实，「行笃敬」是礼敬，「惩忿」是不瞋，「窒欲」是不贪，分辨善恶、改过迁善是不痴。不贪、不瞋、不痴、礼敬，还有诚实，这些就是佛家最重要的教诲。这个教诲是两千年前才传到中国来，而中国老祖宗在四千五百年前就已经有这样的教诲。所以诸位朋友，要珍惜当中国人的机会，因为中国老祖宗的智慧在全世界是绝无仅有的。

    我们非常幸运有这样的机会当中国人，也可以珍惜这个机会来领受古圣先贤的教诲，所以我们要知缘，知道这个缘分的希有。假如这四千多年来刚好在某一代不传了，那怎么样？就断了。就因为有四千多年来相续的圣贤者把它承传下来，所谓「正法无人说，虽智莫能解」，圣贤的教诲假如没有因为有师道的承传，可能在这过程当中就会断绝了。所谓承先者才能启后，要能承才能传，所以因为中国人都有这个使命承传老祖宗的智能，所以都没断。那我们这一代也有责任把它传下去，那要先承才能传，诸位朋友，我们承好了没有？我们理解好了没有？这个太重要了。所以每个人都有责任把圣贤教诲传下去，从自己的修身做起，从自己的家庭开始落实起。

    很多人说圣贤大道听起来非常博大精深，其实真正深的道理也是最平常的道理，我们说的伦常大道，没有比这个再高的法了。请问伦常大道是什么？五伦，你们答不出来，我要伤心欲绝，父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信。诸位朋友，你们这十天我们一起研讨的课程就是博大精深的中国文化纲领，掌握了纲领，纲举目就张，藉由自己解行相应，您的理解就会愈深愈广，你也可以一分得利就可以传承一分，十分得利就传承十分。我们每个人要在这个大时代当中切记国家兴亡，这个国家不单是我们现在的国，是指我们几千年来的中国文化，我们都有责任尽一份力量。亡，这个国家不单是我们现在的国，是指我们几千年来的中国文化，我们都有责任尽一份力量。
幸福人生讲座（173）: 敦伦尽分 德风不吹自吹(蔡礼旭 发表于：2006-05-10 阅读：) 

「大学」已经把我们立身行道的第一步讲得很清楚，「自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本」，（即）从修身开始做起，这是第一步。「中庸」也说「登高必自卑」，你要爬得很高，必须从哪里开始？卑是低的意思，你爬山一定从山下爬上去，有人直接爬到山上去的吗？除非他有轻功，不然一定是一步一步踏上去，所以我们一定是从自己的修身就是第一步开始踏。我们在两个月前到了九华山，九华山很陡，一个阶接着一个阶，假如我们爬上去的时候先看到差不多几千公尺高的地方，你会觉得说这么高，累死我了，我还是别爬了。很多人好高骛远，一看看很远，觉得自己不行。万丈高楼平地起，我们有一位老师他就说，爬九华山只要看着你的下一步，一步接一步，自然而然就爬上去了。所以，要活在当下，活在敦伦尽分，尽自己家庭的本分，尽自己工作的本分，尽自己当一个社会榜样的本分，我们把太太演好，我们把当母亲的角色演好，我们把当同事、当上司的角色演好，自然而然德风不吹自吹。

其实影响力绝对不是你每天在那里脑子想着「我要影响你，我要影响你」，这样别人偏偏不让你影响，往往都是因为你自己觉得这都是我应该做的本分，你做得这么真诚，做得这么自然，才让人家很感动。所以往往做很多事的人，都觉得他啥都没做；觉得自己做很多的人，其实他啥也没做。这句话有点玄，做很多的人，他都觉得他都没有做，因为他觉得那是他的本分；而觉得自己做很多的人每天想着，你看我做这个别人有没有看到，我做那个别人有没有看到，每天是想着自己的名、自己的利。由于用名利心去做事，往往让人家看了不感动，往往让人家觉得，你看那些学圣贤的人都这么做作，做些善事还要让人家知道，这个时候可能不只没有好效果，还会衍生坏的效果。往往我们沾了名、沾了利，走到半途中目标忘记了，心里变成只在乎名、在乎利了，这个时候圣贤学问就忘了。所以我相信秦桧他当初一开始考试的时候也想着能够利益人民，为什么走到最后变成弄权害国了？为什么？名利那个力量很厉害。所以诸位朋友，不要等到八风吹过来的时候才练功夫，时时刻刻先把我们的根基扎好，真正为人做事、为民做事的时候才能禁得起这些考验。
幸福人生讲座（174）: 八风吹不动(蔡礼旭 发表于：2006-05-10 阅读：) 

我们之前有没有讲过八风吹不动的故事？苏轼（苏东坡），苏东坡跟佛印禅师处得很好，有一天苏东坡觉得自己境界不错，修养不错，在打坐当中就写了一首词，他说「稽首天中天，毫光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲」，写起来境界怎么样？八风是指哪八风？利、衰、苦、乐、称、讥、毁、誉。我们人与人相处当中，还有我们处的境界当中，这八种情况常出现。「利」就是你很顺的时候，「衰」就是你在低潮的时候，在逆境当中，你都能够顺境不贪，逆境不埋怨。我们进步最多的时候是在什么？逆境。所以逆境磨炼人，顺境淘汰人。人一顺境一来就自视甚高了，就忘了初衷了，这个时候就被淘汰出局了，所以顺境、逆境都要勘验自己的修养。

所以你看为什么我们说一般的企业，超过半数的企业在五年之内都会倒掉。我们在海口，每年公司接受主管单位去检核的公司，超过一半连一年都撑不过去，代表一年之内这些公司都倒了，可是当初资金也很雄厚，那为什么会这么快速就倒了？有一家公司也是很大，在十年前左右投资了两千万，结果这个老板挥霍无度，又很贪女色，结果公司很快就倒下来，结婚两个多月就逃出去了，后来回国就被抓起来。所以我们看得到，他拿到两千万是很好的境界，可是到最后自视甚高，开始挥霍无度，然后又不听忠言，所以就败下来。所以我们往往看到「富贵修道难」，一个人很有钱的时候都没想到要提升自己的修养，也没想到要去协助别人，回馈社会。

问：所以一般人的罪业都不是在逆境做的，都在什么时候造的？

答：顺境。对，所以顺境淘汰人。你在顺境当中，假如存心都没有利益他人，很可能你就要衰下来，所以我们要明白这个道理。在顺境当中时时感恩别人，在顺境当中时时想着造福社会，那你这个福才能够历久不衰，才能够长久保持你的财富，保持你的家道。

再来，「苦、乐」，人生在苦的当中，你能不能修养还很好？心还很清净？这个就是功夫。乐，我们说乐极生悲，所以人往往在乐的当中就忘了自己是谁，忘了自己的安全，忘了自己很多的本分。所以打开报纸，很多的意外事件都在游乐当中发生，所以乐不可太过，所谓「乐不可极」，凡是面对自己的感受、情绪都要遵循中庸之道适可而止。「称」，人家称赞你。「讥」，人家刺激你、讥讽你，你能不能修养很好，不动心。「毁」，别人毁谤你了，你能不能平心静气接受。人家批评你十句话，只有一句话是真的，其它九句是假的，这九句你也不生气，这一句你拿起来好好反省自己，那相信连毁谤你的人到最后也会被你感动。所以八风吹不动的人才能转别人，八风一吹就动了，那是被别人转，被境界拉着鼻子走，牵着鼻子走。所以唐太宗为什么能够创唐朝的盛世，因为唐太宗在接受大臣给他的批评的时候，他都能够广泛去接受，而不会去责罚他的臣子。

有一次有一个臣子也是长篇大论批评唐太宗，批评完之后，这个臣子出去了，旁边几位大臣就跟皇上讲，他说：皇上，他所讲的大半都是假的，您怎么不责罚他？您怎么不制止他的话？唐太宗就说了：他讲十句有两句对的，我就拿来用了，但是假如我去制止他，这个动作一传出去，说皇上对于别人的谏言还会反驳，还会批评，这个风声一传出去，以后忠臣敢不敢谏言？就不敢。所以唐太宗能够看得深远，能广纳雅言，再用自己去判断，这样就不会堵塞整个忠臣对他的劝谏，所以唐太宗面对别人讥、别人毁的时候，他是这样的态度。所以一个人成就有多高，跟他的心量、跟他的肚量成正比。

「称」是称赞，「誉」是你的荣誉到身上来的时候，你也能够不沾染。我们看到很多人，他一得奖就把它摆起来，结果到他的办公室去，全部都是什么第一名、金牌，摆一大堆。在许哲女士接受访问的时候，我注意看了一下，她的房间干干净净，她都是新加坡的国宝，请问她有多少奖状？多少？太多了，她连一个也没摆出来，只摆了一个释净空教授送给她的「爱」。所以真正有德行的人，他觉得这些都是我该做的，这没有什么好炫耀的，所以荣誉一来就好象风吹过来，一点痕迹也不会落在她的心上，所以这是八风吹不动。

苏东坡就觉得自己境界很好，所以就写了这首诗，「稽首天中天，毫光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲」，就送过去给佛印看。佛印看完之后，马上在信上写了一个字，写了一个「屁」字，就把它送回去了。一送回去，苏东坡心里想什么？他心里期待的是什么？来称赞我，你看境界这么好，结果就是一个「屁」字送给他，他火冒三丈，马上气冲冲的就要去找佛印理论，结果还没进门，佛印连门都没开，只在门口写了两行字，「八风吹不动，一屁打过江」，八风吹不动，居然一个屁字就把他的境界统统破掉了，所以苏东坡一看很惭愧，赶快回去了。所以人这个修养确确实实骗不了人，要常常看自己的起心动念，在境界当中看，有没有被这些世间的习气把你的境界搞乱了。所以什么时候是修养，什么时候是修身，时时处处一切都是我们的学处，学习的地方。
幸福人生讲座（175）：以道义为原则(蔡礼旭 发表于：2006-05-16 阅读：) 

除了修身之外，我们第二个很重要的「笃行」功夫要用在处事之中。处理事情，每天离不开自己，离不开别人，每天一定都有事。那到底处理事情应该遵循什么样的原则、什么样的法则，这个我们不得不了解。而你做事的原则、做事的态度可不能依准现在人的想法，假如你说现在人大部分都这么想，那你就会随波逐流，毕竟知道的人少，迷惑的人占多数。假如你是依循现在大部分的人的认知，那你的人生会往下一直堕落。

请教一下现在的大学生毕业出来，你问他「做人的根本是什么？」他马上会皱着眉头告诉你「你怎么问这么无聊的问题，你怎么不问我现在流行歌曲排行榜第一名是哪一首？」大学毕业，你叫他谈做人的根本，他不见得谈得出来。但是回到两百年前，您在乡间小路看到一个农夫正在耕作，您跟这个农夫打个招呼说，请教你做人的根本是什么？他不用打草稿，他可以跟你讲半个小时，为什么？这个社会读书读了十几年不见得会做人，但是古代的人一个字都不认识，可是他知道做人，因为他的父母有身教，因为当时候的社会风气良好，每个人都知道一个人做人的最根本就是要孝顺父母。所以纵使他不识字，他知道要孝顺父母，他知道要友爱兄弟；他也知道勤劳才能成就事业，所以他工作认真。当时的社会状况，它的整个艺术，包含戏剧这些艺术作品，统统是在提醒人如何做人，演出来的都是孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻。而在读书里面都是以圣贤学问为主，在家庭里面父母又会演给他看，所以纵使一字不识也懂做人。

而现在学历再高，他可能连体恤别人的心都不见得提得起来，所以现在人依循的标准在哪？我们可以从课本上这段话找到端详。我们把处事这一段念一遍，预备起：

【正其谊，不谋其利。明其道，不计其功。以道义为原则、为依据，不为私利，不图己功，只问是否合乎道义，不问是否利己，亦不求有功。】

好，我们再把第一句大声念一遍，『正其谊，不谋其利。明其道，不计其功』，这句话告诉我们什么？告诉我们做任何事，它的原则最重要的要依循道义，这个「谊」通「义」字：

问：而不是依循什么？

答：利。所以古代的人接受圣贤教诲，做事都是依循道义在做，不依循功利，不自私自利，所以社会安定，家庭幸福。现在不依循道义，依循什么？功利。所以现在年轻人还没有本事，你要找他合作，他第一句话跟你说什么？「对我有什么好处？」能成大器吗？难矣。

问：他会伸手跟人家要利益，他会不会伸手跟他父母要利益？

答：会。对。所以圣贤人高瞻远瞩，早就告诉我们了，教育孩子从小要教道义，不然后果不堪设想。所以孟夫子说「上下交征利」，君王跟臣民、领导人跟被领导人、上司跟下属，都只为了自己的利的时候，会怎么样？就打起来了，国家危矣。我们之前有举了一个例子，纣王吃饭用什么筷子？象牙筷子，再拿个犀牛玉杯，再拿非常高贵的餐具，那高贵的餐具总不会盛个青菜豆腐，一定是山珍海味，吃山珍海味总不会穿一件T恤，绫罗绸缎，请问这些钱从哪里来？他跟老百姓要利，老百姓跟他抢利，所以就一人贪利，一国作乱。所以这么早，几千年前的教诲，有多少国君、多少人还在犯这个过失。而现在不止国危矣的情况了，现在是什么？家危矣。多少父母被孩子杀死，为什么？为利，只为了一个手机的钱，杀了父母要拿保险费，这些事情还不是单一一件，所以我们要有警觉性，不能后知后觉。所以一定要在处事当中、做事当中，演出道义为原则的态度给我们的下一代看，给我们的亲朋好友看，唤醒他们的良知。

而真正依循道义的人做事会怎么样？依循功利的人又会怎么样？这个我们要深入来思考，深入来比较。孟子有一段话讲得非常有道理，孟子说「得道者多助，失道者寡助；多助之至」，一个得道的人，他多助会到什么程度？「多助之至，天下顺之」，所有天下人都来归顺他，他真正完全依道义的话，能够赢得广大民心。「寡助之至」，就是失道的人，寡助到最后会成什么样子？

「亲戚畔之」，连亲朋好友都离他而去，所谓众叛亲离。为什么唐太宗说到他有三面镜子当中，其中有一面叫以史为镜，以历史当镜子可以知兴替，一个人为什么会兴？依循道义，得道者多助；一个人为什么会败？失道，失道者寡助，没符合道义就败下来。所以这个依准，你不只可以看几千年的历史看得出来，您只要现在看身旁的大起大落的人憔涂梢钥闯龆讼暝谀睦铩?/P%26gt;


古代舜王他一心一意尽他的孝心，这是德之本，所以舜王没有钱、没有权、没有名、没有势，他只是一心一意依道义行事，所以不管父母怎么样的伤害他、污辱他，他也不放在心上，只是非常真诚的要去尽他的孝道。所以由于这分孝心、这分道义之心，感动了邻里乡党，邻里乡党再继续传出去，那隔壁的邻里乡党，更远的，我们说「远者怀之」，离他很远的这些人民也对他的德行生起恭敬之心。请问舜王有没有开着车子去打招牌？投我一票，我很优秀，有没有？没有。用他的德风自然而然感化，到最后连尧帝都很佩服，把两个女儿嫁给他。而且尧帝也很有智能，虽然别人很肯定他，但是毕竟是一个天下，所以还要考试一下，所以观察他几十年的时间确定真有德行，才把天下交给舜王。

古圣先贤的举手投足，个中都有学问在里面。所以，我们要内行人看门道，绝不能外行人看热闹。舜王只是尽他的道义，感动一个天下，后来连父母也感动了。所以当有人不能被我们影响，我们要反过头来反省自己德未修，所以感未至，要以大舜为榜样。所以依道义就多助，而且依道义行事的人，他所做的事绝对不会中断掉，他对于整个人类的影响也不会因为他的离去而消失，所谓「诚者物之终始」，一件事你只要依循它的原则，依循它最重要的精神去做，绝对每件事都可以做得到，事情没有想象中这么难。
幸福人生讲座（176）：真诚才是事情成败的关键(蔡礼旭 发表于：2006-05-16 阅读：) 

请问舜帝他有了什么条件能够感化一个天下？是不是有港币五千万？不是，有什么？根本在真诚的心，诚是能感，境界是所感来的。所以当别人有很多助力的时候你不要羡慕，你要看出来是因为他那颗真诚的心。任何世间很大的事业绝对都不是一开始一堆人来做，都是几个人众志成城，都是真诚之心，自然能够感化、能够感动更多的人来投入，所谓「德不孤，必有邻」。所以我们看唐朝打天下的时候，还不就是那几个大将，还不就是李渊，还有他的儿子李世民，所以真诚才是事情成败的关键，我们一定要抓到这里。你不要在枝末打转，在那边烦恼一大堆，我的能力、我的金钱都不够，那都是枝末，要从真诚开始做起。所以我们看看范仲淹有没有权贵？有没有金钱？都没有，凭的是一颗真诚为了利益国家、造福人民的心，所以「至诚如神」，自然就能感得很多的助力来成就他的事业，这个相当关键。

而「不诚无物」，当我们不是用真诚心去经营我们的人生、经营我们的事业，成也是败，这句话不知道诸位朋友有没有听懂？一个人没有真诚为什么可以成？他没有真诚能成，那是祖宗庇荫；他没有诚能够还可以撑出一个公司来，那是他还有福分可享，不是他真实的真诚跟能力做出来的，而他没有真诚，自然支持的力量会慢慢退，所以虽成必败。看事情不能看一个点，要看来龙去脉，你假如不能从整个过程去看一个人的起伏，在现在这个社会你会患得患失。你看不真诚的人还这么有钱，不真诚的人还开这么豪华的汽车。其实那个都是昙花一现，过眼云烟。人生你假如能看得清楚，你会觉得心里很舒坦、很踏实，甚至于你看到这些不遵循道义而有成就的人，你不只不会跟他生气，你还会可怜他，抓住机会看能不能让他迷途知返，所以心里面绝对不会有忿忿不平。

我们看范仲淹本身并不是有很多外在条件，他也能够成就很大的功业利益宋朝。而真诚做出来的事可以超越时空而不败，超越时空。诸位朋友，范仲淹死了没有？范仲淹的那句教诲，让我灵光乍现五秒钟，在高中时候，「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，闪了一下，再过去就是七、八年之后了，所以人生的缘分一定要珍惜，人生有几个七、八年！所以范仲淹的德行因为是真诚心发出来，所以从宋朝以后，多少读书人的气节都受他影响，甚至于我们现在的人都受到范仲淹德行的感化，我就是其中之一。

我有一次体会很深，因为我到很多地方，我们说任何一个地方都有天文，也有人文，一个地方养一种人，所以这个地方假如山明水秀就会出很多人才，而这个人文就是当地的这些出现的圣哲人，会影响这个地方的风土民情，所以除了看天文，也要看人文。我到海口去，我主动去参访「海瑞墓」，海瑞是明朝的一位忠臣，「海瑞罢官」，对。海瑞非常刚正不阿，非常廉洁有守，所以他的书法里面写到一句，「粉身碎骨全不顾，只留清白在人间」，确实他这个人间不是从明朝留，留到现在正气还在。我把这句话再另外延伸出一句，「粉身碎骨全不顾，只留正法在人间」，这个时候最缺的就是圣贤之道。我们去参访这些圣贤人，我们也要有自己的体悟，从他的精神当中看到自己这一生的定位在哪里。

我在看整个海瑞的介绍过程，有一幅画是画着海瑞家里的景象，家里的大门一进去写了两行字，「居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君」，这两句话不是海瑞的，这两句话是范仲淹的名句，所以范仲淹的气节直接影响海瑞，所以真诚做出来的事绝对可以超越时空。所以我们现在能不能用自己的真诚去行道义之事，然后让我们的气节、让我们的德行传承家风数百年不坠。人生要立高远的志向。我们的工作当中能不能用真诚、道义去做出榜样，能够在这家公司里面留名青史，这个就要看我们自己的态度，所以一定行事要依循道义来做。
幸福人生讲座（177）：有德此有人(蔡礼旭 发表于：2006-05-16 阅读：) 

我们在推展中国文化这九期的过程没花到钱。上次跟诸位朋友报告，第一场因为京华酒店的老板他场地也都帮我们打理好，后来他的太太听了太感动了，连所有的五天费用统统付完了。后来我们第二期跟第三期在深圳主办，一办办了十天，办完之后也是没花钱，而且还剩下一千多块钱。刚刚好，付了所有老师的机费之后，还剩那么一点点。所以你看，连这个帮助的力量还会掌握得差不多就好，留太多钱也很麻烦。所以后来的几期都是有很多的人相助，统统就把事情办得很好，而这些有钱出钱、有力出力的人也能够共襄盛举。你可不能说好事都自己做，这样也不对。很多的人很慷慨，刚好今天请客吃饭，别的人也很欢喜能够请到这些朋友，一起要过来跟你付钱，你就给人家一把推到三步以外，就我付就好了。这种学问不够灵活，好事要让人家一起做，你可不能慷慨到最后产生执着。所以学问活活泼泼，最主要的一个原则，要站在对方的角度看事情，要替人着想，这一点很重要。

假如都是依循功利来行事、来做事，到最后一定会让人家觉得很没人情，到最后一定会离你而去。而当你身旁的人都离你而去的时候，你再有钱也没用，你再有钱也守不住，因为成事在人才。所以最高明的经济学：「大学」，「大学」说的「有德此有人」，有德行，你才留得住人；「有人此有土」，有人的话，你才有国土。像现在有企业，「有土此有财，有财此有用」。「德者」，事业的根本，「本也」，「财者末也」。现在人都是本末倒置。

那你如何留得住人？绝对不是靠功利，而是靠道义，所以大学说财散，这个散不是散财而已，散什么？散道义，散你对他的家人的关怀，散你对他个人的栽培，所以财散人就聚过来，有人你还怕事业办不成？但是你财聚，功利只想自己，人就散了。很多人说，我用钱留住人才，因钱财而来的人才，他日也会因钱财而去，你的价钱总不会是一直最高的。所以现在企业为什么跳槽这么严重，因为他们觉得是钱在留人，其实错了。钱绝对留不住真正的人才，只有道义能留住真人才。因为真正的人才只想好好为家庭做些事、为社会做些事，所以你只要跟他有这样的共识，他绝对会来一起辅助你。

所以我们在海口正式办事的职员四个人，而绝大部分的工作人员都是义工，都是第一线的老师，都是很多其它工作的老师，我们也没有发任何一毛钱给他们，但是只要有空，他们就来帮忙。甚至于很多下完班的，晚上他们都出去讲课，免费讲课，比有薪水的人更努力，什么样的动力在推动他们？道义，所以真正的人才要用德行。而当我们身旁没有真正的人才，问题在哪？要反回来反省自己，提升自己的道德学问，这个太重要了。而「君子务本，本立而道生」，当我们面对事情能够抓到根本的原则，就是真诚，就是道义，那你这个本立了，道就自然会建得起来。

而一个人的真诚什么时候练？你说真诚真好，我们很容易羡慕，真诚真好，清净心真好，仁慈的心真好，那你真好没有用，真好要时时提起来，你才得受用。真诚就要在你时时与人交谈当中提得起来，真诚就要在你跟人相处当中提得起来，甚至于你还没有遇到人的时候，你在自己独处的时候，你想到别人都能提起真诚，那你这个真诚就是真正内化成你的存心了。你这分真诚一内化了，就会表现在你的起心动念，表现在你的举手投足、言语行为当中，这个时候他人就很能感受到你这分真诚之心。好，我们这一节课先上到这里，谢谢。
幸福人生讲座（178）：得道者多助(蔡礼旭 发表于：2006-05-28 阅读：) 

诸位朋友，大家下午好。我们早上提到了处事应该有的原则，就是要遵循道义，而不是遵循功利。而遵循道义的人必然能够得到他人的帮助，所谓「得道者多助」；而只为了眼前的利益去做事的人，虽然可能一开始好象得到了一点蝇头小利，但是终究会失去人心，所谓「失道者寡助」。所以我们能够掌握做事的原理原则，依循这个道义的方向去做，相信一定有事必成，有愿也可以圆满。

当然除了抓对道义的方向之外，处理事情还是要讲求正确的态度、正确的方法，才能把事情办成功，所谓「行百里路半九十」，这半九十的原因在哪？在自己的态度跟方法不正确，才把事情没有办好。《论语》里面有一句话说，「三军可夺帅也，匹夫不可夺志也」，今天你要到三军当中把一个元帅的头取下来，不算是最难的，应该还可以办得下来，但是你要去让一个人失去志向，那不容易，除非他自己要放弃，所以「匹夫不可夺其志」。纵使他是菜市场里面的小贩，只要他有志向要做哪一件事，你也不能轻易改变他；相反的，假如我们的志向很容易就变了，我们做事的坚持度不能够坚持下去，那自然而然事情就会败在自己的手上。
幸福人生讲座（179）：但求无愧我心(蔡礼旭 发表于：2006-05-28 阅读：) 

俗话说：「岂能尽如人意，但求无愧我心」，所以做事当中不可能时时的状态都如你所预料，不可能时时的局势都像你想象中这样，毕竟我们现在要成就一件事要有很多人的配合，所以成就一件事最难的难在哪？难在「见和同解」。一个家庭最难的就是思想观念能够统一，这个统一倒不是去依照哪个人的做法做，这个统一是依循道义、是依循真实智能，那这个家庭绝对兴旺，子女绝对会教育很好。所以问题难就难在思想统一，思想能随顺圣贤教诲，家如是，团体亦如是，公司行号也是如此，甚至于是政府单位都是要以「见和同解」，思想观念能够统一，才能把事情办得好。所以当思想观念还没有办法取得统一的时候，有些事你还必须缓一下，这个缓一下倒不是啥事都不做，缓一下是该先从自己的本分做好，把自己的德行提升，进而一步一步感化自己的家人，感化自己的同仁，所以能屈者才能伸。

但是你在屈的时候不要让人家看起来很委屈，这样人家会说，学圣贤学问的人都学了这么痛苦，我们还是别学了。你应该要做得很欢喜才对，很踏实，那个笑容是从内而外散发出来的。一个人尽本分的时候活着很痛快，那我们表现得欢喜之外，该做的事要不动声色赶快做，常常能多请客、多送礼，常常能多慰问、多关怀。所以我们要学习像鸭子划水一样，表面上看起来非常从容，但是在水面上划得特别快，该做的事因为我们还要替家人着想，又要替工作的这些同仁着想，所以刻不容缓，要赶快动。

「岂能尽如人意，但求无愧我心」，所以时时处处从自己修身本分做起。这句话可不是消极，很多人听话听错，「岂能尽如人意」不是叫你不管，是叫你要观察当下的因缘状况。假如现在的缘分有五分缘，你硬是要做到八分，会怎么样？你很累，他人也很辛苦，不愿意配合，这个叫攀缘。所以人要懂得审时度势，顺势而为，你去强求的时候，对方反而不能领受你的诚意，有时候还会弄巧成拙，所以急不来。就好象这个朋友才认识你三天，你就把一堆书往他的身上推过去，他对你还不是很了解，你一下子拿这么多书给他，他的内心会很有压力，甚至于他拿回去之后都不知道摆哪里，觉得又不敢轻慢这些书，但是自己又还不是很了解，当你给对方压力了，就会有一些流弊出现。所以我们有一分缘做一分，有三分缘做三分，要能够时时去观察这个因缘的具足状态，不去攀缘。

但是假如今天缘分具足了，已经是十分缘了，那你要做几分？明明就摆着你可以举手之劳去做了，就好象为长者折枝，必是可为也，绝对不是不能做的。明明缘分都摆在面前了，你还口头禅说「随缘，再看看」，那成就众人的事就挡在谁面前？挡在我们面前，那这个不叫随缘，这个叫随便，随随便便处理事情，这要不得。

尤其我们是处众人之事，所做之事影响的不是自己，也不是只有几个家人，影响的可能是千千万万的人，所以这个时候我们更应该尽心尽力，所以随缘叫三分缘做三分，十分缘做十分，这才是真正的随缘，而随缘是积极的，而不是消极的，随缘还带有智能的判断。所以我们修行人对这些道理要深入体会，不能只体会在表面，还拿着这个话来推卸责任，那可要不得。当我们有这样的能力，你就能够去掌控应对之理。我们也不要说我现在就要马上随时随地都能判断缘分到几分，没有这么苛刻，我们说要历事炼心，经历事情多了，你拿捏分寸的能力就愈来愈好。举一个例子说，跟人讲话也要随缘，所谓「交浅不言深」，跟他认识没几天，你总不能推心置腹把家里的啥事都告诉他，这个在言语上就不懂得缘分观察。这话诸位朋友你也不要听错了，你听了之后又说一定要认识三年才可以谈真心话，这又听执着了，所以讲话不容易。

比方说这个朋友明明只见第三次，但是他听到你在谈大舜的故事，他听到你在谈范仲淹的故事，他的眼睛都发亮起来，听得非常入神，你总不能在他很专注的时候说，好了，今天我就讲到这边就好了，以后再说。缘分是动态的，当你观察到说，虽然这个朋友只是几次见面，但是他的善根很深厚，这个时候你就可以顺势而为，所以人跟人的交情不能单纯只用交往多少年来看。当朋友的心没有打开，纵使你是三年、五年，感觉上缘分还是不具足；当遇到的朋友是非常真诚，能够推心置腹的，可能交往个一个月，你都觉得好象已经经历过多少年的时间这么样的熟悉了。所以这个也是告诉我们缘分是动态的，我们懂得去观察，而这个判断的智能也都是积累出来，都要透过你不断的历炼、不断的锻炼才行。
幸福人生讲座（180）：在困难中淬炼自己(蔡礼旭 发表于：2006-05-28 阅读：) 

我们处理事情一定要有一个态度，叫「勿畏难」，不怕困难。人不怕困难才能够愈淬炼愈有能力，所谓「玉不琢，不成器」。我记得我小学记住一句话印象最深，「不经一番寒彻骨，焉得梅花扑鼻香」，所以一定要有淬炼的态度，不怕困难，撑一下就过去了，撑一下能力就跨上去一步。所以我们从历史上可以感受得出来，很多留名青史的圣贤人都经历过很多的挑战跟挫折，比方说我们大舜，他被父母误会了，那一段时间他还自己耕作，很辛苦，因为他的诚心，大舜还感动了大象来帮他松地，感动了鸟来帮他除草，我们有没有这种德行？诸位朋友不要摇头，「圣与贤，可驯致」，真诚心每个人都有，只要你肯点点滴滴去提升，一定可以办得到。

像我们之前有举到的孙叔敖，看到双头蛇，怕其它的人再看到会惹来厄运，所以自己就把它埋了，所以时时处处替人着想。但是他也不是一帆风顺，他是被仇家追杀，到最后躲到海边，很偏远的海边，应该就是我们广东一带偏远海边，后来被楚庄王找到，所以他也是经历很多的困顿。还有「百里奚举于市」，百里奚是秦穆公的宰相，是他最得力的助手。百里奚曾经被人家卖了当奴隶，苦不苦？能屈才能伸，而这些圣贤人就是在这点点滴滴当中才淬炼出他不屈不挠的毅力。所以孟夫子有一段很重要的对我们的教诲，夫子说「天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能」，这些历炼为了什么？为了成就我们还不足的地方，这不足的地方要赶快磨炼补上来了，才能把事情真正做成功。我在高中的时候读了这段话都忘记了，因为读完之后觉得说，我不要做圣贤人，一定很辛苦，又不可以喝咖啡，又要忍受这么多磨炼，真的觉得不要做了。

后来刚好在去年九月份到了海口，九月五号我到了海口，经过不到一个礼拜时间我们上了孔庙，因为推展中国文化，我们一定要去礼敬孔夫子。去了「三孔」之后，内心也是很感伤，因为三孔里面的碑文全部都摔坏了，只有两块没有破，为什么那两块没有破？因为那两块太大了，有一块是康熙皇帝竖的，太大了，他们连动都动不了，其它的都被破坏了。三孔是门庭若市，结果我们去了周公庙，一个人都没有，不止一个人都没有，都快要荒废了，所以内心很感伤。我们可以推测到这个车水马龙去孔庙的人为了是什么，是不是去深入中国文化？不是，为什么？为的是怕人家问他说你有没有去过三孔，他假如觉得没去好象很丢脸，去看看热闹。真正是为了深入文化，深入圣贤教诲的人去了，绝对会去周公庙。

所以我们看到这个现况，杨老师就说你自己回去，自己回海口去，我不能跟你回去了，杨老师说她必须留在北京架设一个全球性的中国文化网站，这样才能够让更多的人超越时空来学习。我才到海口一个礼拜，就被判回去自己一个人做。诸位朋友，假如是你，你会怎么样？所以人就是要靠境界、靠挑战来磨炼，那个时候我们脑子里只有一句话，「士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？」我们真正体会到教育重要的人，都已经是立定志向做一辈子，所以是「死而后已，不亦远乎？」所以当局势如此，我们点点头就回去了。而当你有这分决心的时候，必然能感得很多人对你的帮助，所以虽然是只身一个人在海口，很快的时间就认识非常多的好朋友。而在工作的这三、四个月当中常常都是早出晚归，我真正体会到什么叫披星戴月。早上有时候人家邀请演讲要出去，那我们固定的课程都在晚上，因为一般下完班才有时间，所以我们的家长课都开在晚上，所以晚上讲完课差不多九点半，九点半留下来，他们探讨一些问题，可能回去都十点多、十一点，所以回去的时候有时候会看看月亮，身体很累。很多朋友说「蔡老师，你多休息」，怕我太累，我说「人不怕身累，就怕心累」，身累躺下去七个小时起来又生龙活虎，但是心累怎么睡都睡不饱。当我们觉得很多事应该做却做不了，那才累。明明看着孩子需要教育，又不知道从哪里下手，那才辛苦。

所以在我这几个月的工作当中，平均一天应该都有一场到两场演讲要讲，在这样的磨炼的过程，又得到这么多朋友、老师的支持，突然对孟夫子这段话有新的体会，夫子说「天将降大任于斯人也」，最后的重点是「动心忍性，增益其所不能」，我突然在这段话的下面批了四个字，叫「甘之如饴」，那个磨炼给你什么味道？甘甜，为什么甘甜？因为当我们体会到我们要做的事太重要的时候，我们只怕这么重要的事我们做不了，这个时候才是人生最大的遗憾，我们不能让人生发生这样的遗憾。所以明明知道教育孩子最重要，明明知道传承文化最重要，就要赶快提起能力能够去做这样的事情。所以深怕自己的能力提不起来，所以在磨炼当中，自己非常欢喜，也非常喜悦，所以人完全取决于你的心态问题。

我们面对孩子也要引导他不惧困难的态度，小孩子思考能力，抽象思考没那么强，我们可以用故事来告诉他。有两颗大石头非常有灵性，刚好被找来一家即将落成的佛寺，佛寺里面要雕一尊本师释迦牟尼佛，这两块石头素质差不多，但是其中有一块比较略为好一点，所以就先拿这块比较有灵性的石头先刻。在这个刻的过程，这颗石头常常抱怨，「痛死我了，你快住手吧，我不想要给你刻了」。这个雕刻师就好言相劝，「你再忍一下，就两个礼拜就好了，就十天就好了，你能够忍得下来，你将成为万人膜拜的释迦牟尼佛像」。它一听，说「好吧，我再忍两天」。结果在这两天过程，它还是一样拚命的喊叫，喊得雕刻师的心都快碎了，最后说「好吧，那你就先歇一会儿吧」，就把它放在一旁，然后就对另外一颗石头说，他说「我现在要雕塑你，你可不能喊痛」。这颗石头说，「我绝对一声都不吭，你大可放手来雕塑，来磨炼我」。结果一边雕的时候，因为雕刻师被第一颗石头影响，还会问它会不会痛，这第二颗石头都没有任何的怨言。

终于两个礼拜过去了，雕出非常庄严的本师释迦牟尼佛，因为雕得很庄严，所以万人空巷，统统来膜拜。结果因为太多人来了，踩着地上尘土飞扬，最后必须想办法，看看旁边还有一颗（第一颗）大石头，就把它打碎铺在地上，所以第二颗石头成为万人膜拜的佛像，第一颗石头成为万人践踏的碎石。所以一个人假如不愿意自立自强，他就会落得被人轻视，被人瞧不起；一个人真正有志气，不断淬炼自己，他就会赢得身旁人对他的恭敬，对他的推崇。

所以诸位小朋友，你们以后是要让人时时瞧不起你，就像这个石头被踩在地上，还是希望人家看到你都尊敬你、都佩服你，这你自己选择。你可不能等到人家把你踩在地上了才在那里抱怨，那就为时已晚。那你以后能够赢得别人的尊重，绝对不是到时候才来提升能力，必须从现在开始用功学习、用功读书，有真实的学问才能让人高贵，才能让人尊重你。

所以我们透过这样的故事让孩子生起「勿畏难」，生起时时处处要磨炼自己的一种心境，他就会不怕辛苦，而他不怕辛苦又能够深入学习，只要突破了这个怕辛苦的心理，他真正进入学问，不用多长的时间，他就尝到学问的乐趣了，这个时候你连推都不用推他了。我们现在读书还用人推吗？不只世间学问如此，就像学习中国的六艺，他只要真正不怕困难，突破进去了，他尝到学习的乐趣，你也不用推他了。所以我们书法老师李老师，他很多的学生学得很好的都不是父母催他的。所以任何对事的态度，我们也要循循善诱去引导别人，去教导孩子。
幸福人生讲座（181）：“只问耕耘，不问收获”的态度(蔡礼旭 发表于：2006-06-05 阅读：) 

处理事情的态度还有一句很好的教诲，叫「只问耕耘，不问收获」，诸位朋友觉得这句话有没有味道？很多人对这句话可能会觉得有点消极，其实中国话里面都是遵循中道，不会太过也不会不及。而中国圣贤这些教诲真的不是你用想（想）出来的，你愈去力行，你就愈会体会到它的法味很浓，而且每句话可能你二十岁是一个感受，三十岁一个感受，七十岁又是另一个感受，随着你心境的提升，你对这些教诲的感受都会不一样。

为什么只问耕耘，不问收获？当我们每天问着要收获的时候，你已经把时间都耗在哪？耗在患得患失之中，你的能力都耗掉了，你就不能全心全意好好把事做好。所以我们看假如教育孩子，教育乃百年大计，我们学了几天，教他做《弟子规》，三天就要求他要做到多少，你每天就看着他怎么又没做到，内心就起烦恼，一起烦恼，你办起事来就很难达到十分的效果。所以只问耕耘者，他了解到蹈法自然，我只要尽心尽力把对的种子种下去，时节因缘成熟，自然水到渠成。所以这样的心态才能让你的心很平稳，平稳的时候做事才不容易出错，所以这些态度、这些心境，才能够让你的心时时处于能够应对事情的状态，所谓「心平气和」，气和才不会跟人起言语、行为上的冲突。

为什么要提这么多做事的态度？因为人往往不是被别人击败，都是被自己击败，所以这些心态没有建立好，往往走到一半就被自己的借口打回来了。刚刚到九龙公园看到种了一团的树木，它上面写着「迷宫」，谁让我们迷了？色不迷人，人自迷。相同的，事情本身没有障碍你，是我们自己被自己错误的想法障碍住了，因为现在人做事都很急躁，都很急于求成，急于求成已经跟做事的道理背道而驰，他就不能做到「只问耕耘，不问收获」，而欲速则不达了。所以明明很多是好事，总是做不起来，这个就要反观自省，自己有哪些思想观念太执着要赶快放下，提起正确的应对态度，这个就很重要。
幸福人生讲座（182）：凡事豫则立(蔡礼旭 发表于：2006-06-05 阅读：) 

很多朋友他们就说，「蔡老师，你讲课怎么都不用拿稿子？」

俗话讲「台上三分钟，台下三年功」，所以中庸里面有跟我们提到「凡事豫则立」，做任何事一定要预备好，像我们求学问要先温习，做任何事就像盖楼房一样，先把地基扎好，所以准备动作很重要，你任何事情都没有预备就急于求成，就很不容易把事办好，所以任何事你要能够看得远。

像我要来推展中国文化，其实应该是在两、三年前就有预感，因为自己在教学生的过程深刻感受到圣贤教诲对学生一生的受益，当然是因为自己先受益了，也从学生身上印证到，所以特别有这样的一种使命要去做。那我又是独子，诸位朋友，我又是长孙，又是长曾孙，所以一下子假如我全身投入，对于自己的家人也是一种很强烈的冲击。所以我们能感受到，尤其母亲都很疼儿子，所以我有预感以后要远行，所以我在两、三年前就跟我母亲讲，我说「妈，你看我们这一生这么幸运，能够闻到圣贤的教诲，所以我们的人生改变这么大，那其它的人不见得有机会闻到圣贤的教诲，所以我们有责任要把这个教诲传递开来」。我妈妈听到这里都频频点头，很有道理。接着我就说，「妈，你要把你儿子捐出来」。我妈妈听了就在那里笑。两、三年前就开始讲了，常常看她心情很好的时候就陪她坐一下，然后就给她嘀咕嘀咕。突然两、三年后真的机会来了，一讲，她马上很能接受，所以这个叫「豫则立」，这个豫不是你准备好了，还要让你的家人的心也准备好了。

我们整个演讲的能力绝对不是刻意去训练，确确实实还是存心当中真的感受到圣贤教诲的好，希望能够透过我们的嘴让更多人得利。所以从去年到现在讲课差不多三百五十场，但是这是台面上的三百五十场，台面下的绝对超过七百场，为什么？因为不是站到讲台你才磨炼，时时处处与人交谈都是提起正思惟，提起圣贤教诲，讲电话也绝对不耽误时间。所以因为你平时就在练功夫了，那你站上讲台就觉得很亲切。因为时时对人讲话我们都是提起真诚，那你平常就是这种态度，那站起来也很自然就是这种态度。 

我记得在两、三年前有时候跟我母亲，我在通电话，我母亲就说，你怎么每次通电话都通那么久，她说你怎么这么会吹牛，母亲跟我开开玩笑。突然有一天我就跟我妈妈说，我说「妈，你刚刚听我跟这位朋友聊天，有哪一句是废话？有哪一句是吹牛？」我妈妈停了一下，想了一下，「没有」。我说「妈，下次你不能再说我吹牛」。但是我接着又跟我母亲讲，我说别人打来电话都是一种缘，缘起缘灭，下一次缘再起还要有前置作业才行，今天你跟他已经聊到某个理了，你不跟他聊透，下次来还要再热身一下。而一个理要讲透，少说要十分钟，是不是？多的话可能要一、两个小时都不止。所以我们今天不是说真的很爱讲话，是讲了之后，你不给人家讲清楚，这样对不起人，对不起这个缘分。所以因为我们有这种态度，所以一点一滴就开始积累讲话的能力，到最后刚好机会来了，也不会觉得太唐突，所以任何时候一定要有预备，在心态当中预备，在能力当中要赶快酝酿，所谓厚积才能薄发。 

所以我都跟我很多的这些老师，我都跟他们说，我说你们比我幸运，我是赶鸭子上架，被推出来的，现在我想多念点书有时候时间都来不及了，你们现在比我幸运，现在还可以多念点书，厚积薄发，所以也是以这样的一些观念跟这些老师共勉。当你现在还不是很忙的时候要赶快充实，赶快提升起来，真正等机会来的时候，我们可以从容欢喜的去做，所以「凡事豫则立，不豫则废」。
幸福人生讲座（183）： 第一等学问(蔡礼旭 发表于：2006-06-05 阅读：) 

孔子很赞叹他一个学生叫颜渊，颜渊有很多的德行，在《论语》里面孔夫子说颜渊是「不迁怒，不贰过」，所以颜渊的改过能力很强，而且他不迁怒，所以他惩忿的功夫也很好，然后颜渊又「一箪食，一瓢饮」，所以颜渊的窒欲能力也很强，所以颜渊确实做到修身的功夫。在《论语》里面也同时提到颜渊是「无伐善，无施劳」，从来不夸耀自己的功劳，不夸耀自己的优点，所以很谦卑，也懂得把功劳让给别人，甚至于是觉得这些事都是自己应该做的事，所以俗话说「不求有功，但求无过」，这一句话很深。我记得我第一次到深圳，过两天我到了一个祭祀三皇五帝的图书馆里去，除了祭祀三皇五帝之外，里面还有万姓宗祠，有一万多个中国老祖宗的姓氏，牌位就立在一片一片的墙上。我一进去的时候整个人被震慑住了，当我回过神来，我就对着每个墙壁磕三个头，当我在跟每片墙壁上的祖宗牌位磕头的时候，内心非常的惭愧，万姓的祖宗在这几千年来点点滴滴给我们这么多积累的智能，而我们这一代的子孙却是拿什么回报，却是糟蹋他们的教诲，所以内心觉得救驾来迟，我们太晚来做自己应该做的事，所以一边礼拜，一边忏悔。

而在这做的一年过程当中也遇到很多的挑战，确确实实很怕中国文化的传承我们假如没有做好，那会断送掉很多子子孙孙闻圣贤学问的机会，所以确确实实我们的内心是战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，深怕做不好，误了他人的机会，所以时时告诉自己，不求有功，但求无过。所以做这些事都是我们炎黄子孙应该尽的本分之事，而我们有这样的态度，在做的过程也才不会沾染了名闻利养，也才不会因为名利而堕落，所以这个态度也要时时提起。

我在参观林则徐纪念馆的时候，也得到他很大的提携、很多的教诲，其中一进门的时候看到两句话，「苟利国家生死以，岂因祸福避趋之」，假如这件事真正对国家有利益，纵使舍掉生命，纵使会灾祸，他也会勇往直前去做，所以林则徐有这样的处事态度，所以他所做的事几乎都是一般人做不到的。我们看林则徐先生烧鸦片的决心，这一把鸦片不烧完，中国人不知道会成为什么样子。清朝末年就是因为吸鸦片，整个国人变成东亚病夫，所以林则徐排除万难，只为利益江山社稷。而林则徐把鸦片销掉的方法是不破坏任何自然环境，所以环保，林则徐在几百年前就做到了。所以方法从哪里出来？从真心，真想把事做好一定会找到好方法；所以林则徐他又不是学这个的。

后来林则徐先生处于逆境的时候，被流放到新疆偏远地方去了，但是他在那里也不会因为患难而减少他为人服务的心，在偏远地区还大兴水利，造福了偏远地方人民的生活，林则徐教导他们的种植技术、水利技术，现在新疆、甘肃地方的人还在使用当中，所以林则徐这种百折不挠的决心也是处事很重要的态度。

林则徐先生他的教诲当中有一段教诲很短，但是很精辟，他总结了人生有十个事情你假如做了，对你的人生一点益处都没有；相反的，你假如不朝这样做，而是朝反方向做，那你人生就很有益处。他归结成「十无益」，这十个教诲，我的感受是都把做人做事的根本抓到了。我们先看前两句，「不孝父母，奉神无益」。今天我们去事奉神灵，去接受儒、道、释三教圣人教诲，重点在哪？要依教奉行，不是你每天给他上香，那没有用。而三教教诲当中最重要的一个教诲是什么？百善孝为先。而你真正行孝行善，你才能够得到福分，才能够千祥云集，所以真正去依教奉行的人自然就很有福分。而你连这个最重要的教诲都不做了，纵使每天三柱香，也一点帮助都没有。第二个，「兄弟不和，交友无益」，连最亲的兄弟都处不和了，出去外面还会照顾朋友？没这个道理。所以在家里面兄弟就能和睦，就能互相提携、互相协助，就懂得有这种兄弟的道义，自然而然出门在外就懂得用同样的态度去面对朋友。

而林则徐先生头两句也是修行的根本，「修身以道，修道以仁」，修身要遵循正道来修，而修道的核心在哪？在仁慈，时时处处替人着想，这个叫第一等学问。而仁又要从哪里下手？《论语》告诉我们，「孝弟也者，其为仁之本」，所以修道的根本在孝、在悌。一个人立身处事的态度从家庭扎根，所以一个人人格最重要扎根的地方就在他的家庭教育之中。所以为什么古代这么重视女人的教育？因为家庭当中孩子受谁的影响最大？母亲。怀胎的时候禀承母亲的气节，然后生出来的时候常常视其仪，看母亲的举手投足，然后又受她的教诲。所以一个社会要安定，必然要从家庭的安定、夫妻和乐、孝悌做起。
幸福人生讲座（184）：林则徐给我们的十个提醒(蔡礼旭 发表于：2006-06-14 阅读：) 

我们刚刚提到了处事应该有哪些原则，就是要以道义为原则。处事当中应该用哪些态度去面对，我们刚刚也有提到「不求有功，但求无过」，一定时时刻刻要尽力去把事做好，不能邀功，不能自以为是。还有提到「只问耕耘，不问收获」，只要我们所努力的方向是对的，种的因都是好的，自然而然水到渠成，不要去患得患失。也有提到「岂能尽如人意，但求无愧我心」，所以有多少缘分，我们就尽力去做，但是掌握缘分也要随着我们经验的累积用智能去判断，不攀缘，但是要随缘，而随缘是尽分，是尽到三分缘我们就做三分缘。

好，刚刚也提到了林则徐先生他在一生立身行道的过程，体验到人生有十件事你要抓到根本去做，假如你是从枝末下手，可能是空忙一场。所以他的教诲当中有提到「十无益」，十件事情我们都要从根本来落实起。刚刚课程里面有提到第一点，「父母不孝，奉神无益」，圣贤教诲，神圣给我们的教导，最重要的第一件事就是要行孝道，孔夫子也说「夫孝，德之本也，教之所由生也」，所以力行孝道才是真正圣贤人的好弟子，也才能够因为行善积德而「百福骈臻，千祥云集」，这是第一个教诲。所以假如连父母都不孝，纵使每天三柱香也是没有用的，神明也不会保佑。

第二个，「兄弟不和，交友无益」，在家庭里面兄弟姊妹就吵来吵去，那就不懂得去好好的协助别人，好好的关怀别人，所以一出去交朋友也很难与人和睦相处，所以孩子一生做人处事的能力关键点还在家庭教育之中。而当我们能够力行孝悌之道，那也是成就了一个人「仁道」的根基，行仁道的一个基础。

第三个「十无益」的教诲，「存心不善，风水无益」。我们说时代假如天灾人祸很多，人就喜欢算命，算看看今年会怎么样，算看看这几年运势好不好。算命去算了之后会不会变好命？很多人不算还好，一算，算命的说你今年会有厄运，他就每天在那里想我明天可能会有厄运，算了之后每天提心吊胆。所以真正有德行的人，他绝对不会建议你的时候让你提心吊胆，他一定会告诉你如何转化命运，如何让自己能够消灾解厄，他一定会把道理跟你讲清楚，这个才是真正关怀你。所以一个人的运势确确实实是掌握在自己的手上，《诗经》里面有一句话叫「永言配命，自求多福」，所以你心地善良，你们家庭就是一个和睦的气氛，所以你们家的风水一定好。你到团体里面处处懂得关怀同事，同事的工作气氛也很和乐，所以你公司的气氛、风水也很好。所以林则徐先生点出来风水的根本在哪？你的存心。假如你存心不善，纵使你们家是龙穴，三年之后会变鼠穴，你相不相信？

因为外在的整个物质是随着人心在变化，当一个人对自然很有关怀爱心，他种出来的花就开得特别好。而当他处处能够立身行道，能够去关怀乡里，那他乡里的风气也会一天一天的改善，一天一天的变化，所以风水是活的不是死的。所以风水的根源就在每个人的起心动念之中，不要着相了，不要觉得那两只狮子摆上去了，我风水就好了，这个叫舍本逐末，本还在存心，本还在自己积功累德。

好，再来，「行止不端，读书无益」。一个孩子他对人无礼，做事没有章法，房间搞得很乱，纵使他经典背了再多，有没有用？没有用，不相应。所以虽然读的是「出则弟」，但是看到长辈也不会行礼，看到长辈也不会主动先让长辈坐，这个他的心就不恭敬，一不恭敬，读的书无益。而且不只无益，还有害，有什么害？《弟子规》有点出来，「不力行，但学文」，不力行，但是他有学经典，「长浮华，成何人」。我们有一个学生没有从《弟子规》开始做，《论语》背得很熟，有一次他母亲对他做的事在训斥他，他跟他母亲说，「你凭什么讲我，你有孔夫子的温、良、恭、俭、让吗？」你看他可以拿句子跟大人对质，他不是拿句子来反省自己。所以我们教导孩子一定要让他了解到圣贤的经典不是拿来背的，而是拿来一条一条的落实做到，当他真正去做到，当他真正形成恭敬心了，那他的心与经典就相应，读一句就利益一句，所以这样读书才有益处。

再来，「心高气傲，博学无益」。一个人长傲慢，学问愈高愈瞧不起人，所以现在高学历者离婚率最高，因为不懂得去体恤别人的感受跟需要，只觉得我读那么多书，我比你厉害，所以确确实实傲不可长，长了傲慢一定跟学问背道而驰。所以我们中国文化在民国初年的时候毁在谁的手上？毁在都有读经典的人手上，为什么？他们觉得这些经典我都会背了，中国的东西我学会了，然后他又去西方留学，就觉得西方很多东西比中国好。因为他学的是记问之学，而不是中国的圣贤之道，圣贤之道惟有真正身体力行的人，才可以不断的对学问的深度加深，广度加广，所以只要他不立身行道，必然长傲慢之气。所以我们不要高兴孩子会背很多东西，一定要仔仔细细看有没有落实，仔仔细细看有没有愈读愈谦卑，这个才是真实学问。所以这两句是林则徐先生对于学问很重要的两个提醒。

再来我们接着看，「做事乖张，聪明无益」。我们做事情假如不遵循道义，做事假如不遵循章法，只凭着自己的小聪明去乱搞，铁定把事情给搞砸了，所谓「无规矩不成方圆」，现在人就喜欢朝自己的意思做，觉得自己的想法观念可以超过古代人，往往吃亏的还是自己。因为天地之间做人做事的纲领不会因为时空改变，所以我们要先能虚心领受圣贤教诲，先放下自己的想法、看法，你才能快速掌握做人做事的纲领，所以这点也很重要，先放下自己的知见，不要搞小聪明。

再来，「时运不济，妄求无益」。当运势不到的时候，你硬是要去做，就会累了自己，也累了别人。我们说要审时度势，顺势而为，所以当运势还没到的时候，你先充实好自己，等待机会，所以这点很重要。你假如每天在想这件事很重要，一定要赶快做，每天把心思在那里担心，结果后来真的机会来了，你又说我的能力还不够，那就很可惜了，所以时运还没到的时候赶快充实自己。我们说「达则兼善天下，穷则独善其身」，这个独善其身不是说没有心兼善天下，是时运还没到，所以这个时候赶快独善其身，等时节因缘机会一来，马上兼善天下，这个就是掌握时节因缘去做事。

再来，「妄取人财，布施无益」，我们假如用不法的手段去得到财富，纵使你再拿着钱去帮助别人、救别人，有没有用？没有用了，因为你已经做出错误的示范，你已经是用不法的手段赢得财富，已经给社会一个最不好的榜样了。所以真正一个人对于财富要明理，知道财富都是自己财布施种的因来的，这样才能做到「君子爱财，取之有道」。好，所以在财富方面也要注意种财布施的因。所以后面这里所提的是做事，是观察时机、时节，还有提到经营财富。

最后这个是告诫我们保护身体，因为健康是一个人一生事业的根基，所以「不惜元气，服药无益」，吃再多的药有没有用？没有用。所以一个人生活要有节，不可以常常熬夜，不可以食物有时候吃很多，有时候又不吃，这样对你的身体耗损得很严重，你到时候买再贵的药也为时已晚。

最后，「淫恶肆欲，阴骘无益」，「阴骘」是指阴德。一个人假如好色，然后行为又很恶劣，纵自己的欲望，纵使祖先积再厚的阴德也没有用，迟早大祸都会临头。所以看到这边的话，我们也要观察到子孙要有德行，他才不会沾染这些坏习性，所以你要积阴德之外，还要给子孙一个最好的榜样。这是林则徐先生给我们人生的十个提醒，叫「十无益」。处事当中的方法有很多，其实处事的方法、态度，相信每个人的人生体验都可以说出个几条出来，所以我们这个没有标准答案的，都是可以随着每个人人生的体验把它记下来。您假如有好的体会，也欢迎大家跟我做切磋，把您的好的经验可以告诉我，我可以再把您好的经验讲给更多的人受益。
幸福人生讲座（185）：小狗为什么会累死？(蔡礼旭 发表于：2006-06-15 阅读：) 

我们接下来看「笃行」当中第三个重要的科目，叫「接物」，这个接物就是人与人的互动，推而广之，是人与天地万物的相处，都可以属于接物的范畴之内，范围之内。接物当中有两个非常重要的教诲，第一个，「己所不欲，勿施于人」，这句话的意思就是自己不愿意别人加在我们身上的言语、态度、行为，也不应该去加在别人的身上。我们不愿意别人嫉妒我们，我们不愿意别人伤害我们，那我们也不应该去嫉妒、去伤害他人。相反的，「己所欲」，自己想要的，也应该主动去对待别人，所以己所欲也要施于人，你很希望别人尊重你，那你首先要尊重别人；你希望别人关怀你，那你首先要关怀别人。所以互相尊重、关怀是结果，要先种什么因？要先种尊重、关怀别人的因，所谓要怎么收获就要先怎么栽，要先怎么种对种子，这个相当关键。很多朋友会说，为什么不他先对我好？为什么不他先尊重我？人生常常在这边斤斤计较，把你给累死了，也把你给气死了，何苦来哉？所谓「施比受更有福」，我们何不主动先伸出友谊的双手。

确确实实人跟人之间像一面镜子一样。有一只小狗冲进了一间房间里面，结果这间房间四面都是镜子，当它一跑进去，看到镜子对面有一只狗，它马上就对着那只狗狂吠，结果它一狂吠，四面所有的狗都对它狂吠。它看它们怎么这么凶，它就愈凶，叫得愈厉害，结果对方也叫得愈厉害，叫到最后，这只狗死了，累死的。所以因为它都是恶目相向，所有的镜子里面的狗也对它恶目相向。所以诸位朋友，假如我们觉得身旁的人对我们都怒目相向，那你要回光返照，我们自己是怎么对待别人的。当我们有这种态度，那一切人都是你的老师，你可以由一切人的反应反省自己，提升自己，所以看一切人皆是老师，唯我一个人是学生，你有这样的态度，那你进德修业的功夫会很扎实。

早上我们刚好去吃早餐，其实这些工作人员他一天要接待多少人，那可能是几百人，所以他也很疲累。我们看到他的时候就对他微笑，然后他每次跟我们点的东西，送的食物来，我们都很感谢他，所以服务人员看到我们也笑得格外灿烂，这些是利人利己，你敬他一分，他就敬你一分。而这个社会确确实实是互助之体，我们的生活能处处都能够顺利顺事，都能够很方便，谁帮忙的？是很多各行各业人的付出才成就了我们生活的舒适。
幸福人生讲座（186）：尊重、感恩各行各业的人(蔡礼旭 发表于：2006-06-15 阅读：) 

我在海口的第一个包包断过三次，因为背得太重了。很多朋友都说，「蔡老师，你带那么重干什么？」我跟他说我学习「陶侃搬砖」。陶侃，因为他们那个时候是属于魏晋南北朝，晋朝国土都一直往南移，所以他念念想着要复兴国土，所以不敢太安逸，每天把左边这堆砖头搬到右边，明天再把砖头从右边搬到左边。因为一个人只要安逸就会懈怠，所谓好逸就恶劳，但是每天都能劳动，他的警觉性、他的斗志才会强，所以我说每天背很重提醒我任重而道远。结果因为太重了，这个带子就断了，带子一断，我们这袋子不能用了，刚好我们中心前面有几位擦鞋子的先生，我就拿过去拜托他，结果他差不多三分钟就搞定了，又还给我，他说一块钱，我说一块钱就把我的袋子救活了，所以我对他非常感谢。所以我们就是因为有各行各业人给我们的协助，我们的生活才会这么幸福，所以面对各行各业的人，我们应该尊重。

有一次我在开车的时候，因为那时候才六点多，我发现街道上面的树叶都不见了，扫得非常干净，我们就想这些树叶去哪里了？街道为什么能这么干净？我们的所谓清洁工人，所谓这些环保人员，把它打扫好了。请问他们什么时候开始扫的？保证我们在睡觉的时候他们就已经起来辛勤工作。诸位朋友你不相信，你今天不睡觉，四点多你就会听到扫地的声音。所以我们生活的美好都是他们点点滴滴的付出。所以那天早上我就问学生这个问题，你们出来的时候有没有看到街道很干净，是谁的帮忙？是很多叔叔、伯伯、阿姨的帮忙，所以你们面对这些叔叔、伯伯应该存什么心？尊敬、感恩之心。当孩子面对各行各业的人都有这样的感恩心的时候，他就不傲慢，他就懂得时时感谢别人。这个态度重要不重要？重要。什么时候教？你要从小教他。《弟子规》说「勿谄富，勿骄贫」，所以对各行各业，包含穷人，只要他对社会有付出，我们都该尊重。 

问：但是现在社会价值观有一点偏颇了，都用什么来衡量人的价值？

答：金钱。对。你用金钱衡量人的价值就会把人性扭曲掉。所以有钱的人就瞧不起人，他一瞧不起人，他的孩子就学得很彻底，所以整个价值观的扭曲，还有赖于我们点点滴滴教育自己的小孩跟学生，把它扭转过来，不然所有人都追求金钱的社会，不可想象。我们对人的尊敬跟关怀要在平常的功夫就要练，所以走到我们身旁的每个亲友，你都要提起爱护、尊重他的心，这样你对人的态度才能够扎得很牢。
幸福人生讲座（187）： 她为什么笑的不自然？(蔡礼旭 发表于：2006-06-15 阅读：) 

有位老师他平常的时候都骂学生骂得很凶，学生也很怕她，刚好有一天她必须要教学演示，就要教给其它的老师看，结果其它的老师就到她的教室来，因为她平常都骂学生，所以她那天对学生特别好，但是笑起来，后面的老师看了浑身不自在，都起鸡皮疙瘩，为什么？平常凶巴巴的，一时间笑都笑不出很自然的样子。结果她的学生看傻了，不知道怎么响应，因为好象觉得老师很陌生，所以那堂课上下来很尴尬。所以对人的关怀、对人的尊重、对人的礼貌，那可是假不来的，就要从平常就是这样的存心。

我听到朋友跟我讲这个事例，我就接着问，我说这位女老师是不是跟先生处得不好？是不是跟家里人处不好？他说你怎么知道？人的行为都是从心出来的，她的心一定是非常不安，非常焦躁，才会表现出这样的行为出来。所以我们不在结果停留，不在结果批判别人，更重要的，假如我们是她的同事，要赶快引导他，「爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之」。当然这是一个目标，你不要一开始第一句话就跟她说「爱人者人恒爱之」，先要怎么讲？所以讲话是艺术，你直接劈头就讲这句经文出来，她一定觉得你要教训她。你应该跟她说，「哎哟，别气了，别气了，生气伤自己的身体」。「你看，他还关心我」，她一听也满舒服的。所以要先关怀她，再慢慢建立信任，之后再循循善诱，然后你要演一个好样子给她看，不这样乱发脾气还是可以把学生带好，她就会主动来跟你请教，来向你学习。
幸福人生讲座（188）：见人有恶要怎样？ (蔡礼旭 发表于：2006-06-15 阅读：) 

我们处事当中见到人有善的，所谓见人有善，我们要不嫉妒，要随喜，要赞叹，所谓见贤思齐；见人有恶，见到别人有恶要怎么样？「即内省」。你们《弟子规》愈读愈熟，来，给自己掌声鼓励一下。见人有善行不去嫉妒，而能够欢喜的去赞叹他的好，去引导别人向他学习；见人有恶不批评，要规劝，或守默，守默就是先不讲。规劝跟守默是观察时机去决定，假如信任够了就应该规劝，假如信任还不够就先不说，所以这个都要审时度势去做，因为你批评只会跟他的关系更不好。
幸福人生讲座（189）：见人做错事要怎样？(蔡礼旭 发表于：2006-06-15 阅读：) 

第三个，见人错事，见到别人做错事了，很多人直接反应就是开始骂人。一个人刚好犯错的时候，他的内心很焦躁、很不安，这个时候你再火上浇油不大好，所以见人错事不指责，要赶快协助，赶快把状况收拾收拾，然后再告诉他刚刚错犯在哪。所以很多孩子一犯错，家长马上情绪脾气劈哩啪啦就骂一顿，孩子常常被你骂，信心都不见了。所以一犯错的时候，你当下要冷静，先协助他把这个错事打理好，之后再告诉他今天你为什么会犯这个错，你要了解清楚，那孩子就会觉得你处处体谅他，处处指导他，进而对我们老师也好、对父母也好，会倍加的尊敬。所以这个都是我们在人与人接触当中应该注意的重点。
幸福人生讲座（190）： 为什么要礼让？(蔡礼旭 发表于：2006-06-27 阅读：) 

与人相处当中还有一个很重要的态度，叫「让」。

问：诸位朋友，什么时候要让？

答：争执的时候要退一步。要忍让。

问：还有什么时候要让？

答：礼让。

问：哪些地方要礼让？

答：见到长辈要礼让。

很好，掌声鼓励一下。这位同学一下课都来听课，真的很不简单，他有做到孔子说的「好学近乎知」，一好学就离智能一步一步接近了。所以礼让，在吃饭的时候要礼让，在走路的时候要礼让，所谓「或饮食，或坐走，长者先，幼者后」，所以要礼让。让路也是让，让食物也是让，所以人与人相处有很多地方都要礼让，当人人懂得礼让的时候，人与人当中相处起来就非常舒服，所以礼让是人与人之间最优美的距离，所以人跟人要保持这个优美距离。假如人无礼了，不礼让了，就会发生很多冲突，甚至于连夫妻都会摩擦，所以再亲的人也要守礼，这点很重要。你再亲的人就不守礼的话，往往家里的人到最后忍无可忍就会爆发了。所以连你面对你的小孩你也要守礼，进小孩的门要怎么样？还是要尊重他，还是要敲门，所以我们要求孩子做的，自己也要先做到，所以礼让重要。当孩子懂得礼让的时候，他将成为一个有分寸的人，懂分寸的人。

刚刚还有朋友提到言语冲突的时候要忍让。人与人相处难免会发生一些争执跟意见不和的情况，这个时候你要忍得住，所以忍能够化干戈怒气于无形之中，你假如忍不下来，可能一场口舌之战，甚至于肢体之战就出现了。所以人假如忍不了一时之语言，忍不了一时之气，有可能几年的交情会毁于一旦，所谓一语寒心，三年交情就荡然无存。我们因为气愤的时候，一句很刻薄的话出去，可能这个朋友从此就不相往来了，所以忍的功夫特别重要。忍也是节制自己的情绪，不要让脾气乱发。

有一个孩子也是差不多十几岁，脾气特别大。诸位朋友，孩子为什么脾气特别大？原因在哪里？从小给他予取予求，啥事都顺他了，你有一天不顺他，他当然就跟你发脾气，所以脾气都是惯出来的。这个孩子脾气很大，他的父亲就跟他说，你每次发脾气就到家里后门门柱上钉一个钉子，结果他每次发完脾气就去钉一个钉子，过了一、两个礼拜，他看到那整个柱子都快要钉满了，他才体会到原来我的脾气这么大，就开始懂得节制，懂得常常忍住自己的脾气，慢慢几个月下来，功夫也比较好一点了。后来他父亲就跟他说，你今天假如没有发脾气，就到家门后拔出一根钉子出来，后来他就每天就开始可以把钉子拔出来。拔完之后，他的父亲就带着他看着这一根柱子，他父亲说，你发完了脾气就好象这个洞一样，能不能回到它原来的位置？所以你每一句恶语就好象插一根钉子，在这些亲朋好友的心上，纵使最后拔掉了，痕迹还留着，所以怒不可发。所以发完怒，对不起就没事了吗？很难再回到原来的状态。所以能够忍的人就能化干戈，能保持好人与人的关系，所以这个忍的功夫、忍让的功夫也要有。
幸福人生讲座（191）：「谦」卦六爻皆吉 (蔡礼旭 发表于：2006-06-27 阅读：) 


再来，还有一个很重要的态度，当我们旁边的朋友很自大自傲，你在他旁边感觉怎么样？

很不舒服，很有压力。跟他一起考试，他考了比你好一点，看着你的考卷，你怎么连这个都不会！听了实在很难受。所以傲气的人会让别人无地自容，而谦卑的人处处给人留余地，处处替人着想。所以《易经》里面有六十四卦，每一卦有六爻，而六十四卦里面只有一卦是六爻都是吉，全部都是吉。只要用「谦」，没有任何状况是不吉。哪一卦？就是谦虚的「谦卦」，所以谦卦六爻皆吉。而《书经》里面也说「满招损」，自傲自满一定招别人的嫉妒障碍；「谦受益」，谦虚的人走到哪都会得到别人的爱戴，都会得到很多的益处。

所以我们当老师的也好，或者有智能经验的人也好，喜欢教什么样的人？谦虚受教的人。而一个人没有谦虚的态度，他也不可能虚心来求学问，所以我们也要从小扎孩子谦卑、谦虚的态度。当然我们也要先看自己有没有做到礼让、忍让、谦让的功夫，这个就是我们要先去提升的地方。
幸福人生讲座（192）：行有不得，反求诸己(蔡礼旭 发表于：2006-06-27 阅读：) 

人与人相交往是一门很重要的功课，而且这一门功课可能你学一辈子都还觉得不够，所谓「人情练达皆文章」，但是也有一个核心，只要你能处处替人着想，相信你就能做到「己所不欲，勿施于人」，就能做到「己欲利而利人，己欲达而达人」，也能够做到礼让、忍让、谦让的功夫。

接物当中，圣贤人还有第二个很重要的提醒，叫做「行有不得，反求诸己」。我们面对的人、面对的事，假如有不如意之处，不能怪他人，也不能怪这件事，要怪什么？要先反过头来反省自己。这一句教诲是我们儒家最重要的一句心法。一个人只要每一次发生事情，第一个念头说「我错在哪」，那这位朋友的学问一定会起得很快。我们现在在人与人的交谈当中，你有没有看到有一个人发生事情了，他马上说是我错了，是我哪里做不好，这种声音多不多？我们茶余饭后大家在那里聊天都是谈什么？都是他害的，都是谁的问题，从来没有听到都是我的问题。当我们现在能听到说「都是我的问题」，那这个人不简单，你也可以通知我，我们要找他来弘扬中国文化。

夫子在中庸里面做了一个譬喻，让我们来感受一下「行有不得，反求诸己」的道理，用哪个譬喻？用射箭来比喻做人的道理，夫子说「射有似乎君子」，射箭好象君子之道，好象做人的道理，「失诸正鹄」，这个「失」就是没有射箭射中，「正鹄」就是目标。「失诸正鹄」要怪谁？「反求诸己」，反省自己。现在人不是，箭射出去没有射中目标，「帮我去调查一下那枝箭是哪一家公司出的，怎么这么难射」，还是说这枝弓箭太差了，丢在地上，赶快去换一枝新的来，都把责任一把推给人，不想想明明就是自己的技术不好。所以夫子很会教学，常常用一些具体的比喻让我们去领受这些道理。我在接触很多朋友的过程也常常以这个跟他们共勉。

有一位母亲就提到，她说我儿子脾气很不好，我就跟她说，你儿子脾气很不好是结果，原因出在哪？他是跟谁学的？诸位朋友，有些话不用讲到底，讲话要有艺术，叫做点到为止，你们都知道。点到为止，你别把它说破，听懂了就听懂了；听不懂，你没跟她结怨。结果后来她回去之后就修正了一下，两个礼拜以后，我又去讲课，她就来跟我讲说，「蔡老师，我儿子这两个礼拜脾气好多了，因为我的脾气好了一些，所以马上他的脾气也好了」。因为一个家庭会感染，你的脾气会感染到他，他也脾气很不好，那你脾气一好，很有修养，这个家庭里面的气氛就很有修养，所以别人不好的时候就是一面镜子，让我们反过头来从自己开始修正起。

有一位幼儿园园长，他就说现在这些年轻老师不懂事，也不会感谢别人，抱怨有没有用？这位园长他人非常好，所以后来他跟我们接触完之后，他觉得这些圣贤教诲对他的员工影响会很深远。我们教室又不大，他每次都带二十几个人来，把我们挤得是水泄不通，但是我们很欢喜，毕竟他带来的这些老师往后都要为人师表，大部分也当下都是为人师表，所以他们能够得到正确的思想就能够影响很多学生。结果这些老师来学习几个月之后，刚好遇到一些节庆，像遇到教师节，这位幼儿园园长本来以前教师节都没有花，结果那天他的办公室里面都是花。老师学习完之后，他也懂得感谢领导人给他的栽培，所以领导人也好，父母也好，先变了，孩子就变了。
幸福人生讲座（193）：两个重要的提醒(蔡礼旭 发表于：2006-07-05 阅读：) 


待人接物当中，有两个很重要的提醒，（第一句）就是「己所不欲，勿施于人」。诸位朋友，这句教诲曾经在某一次全世界性的哲学大会当中，每一个国土，很多的宗教，都选出了他们的圣哲人最重要的一句教诲。最后，全球参与的人选出了排行榜第一名的圣贤教诲，诸位朋友，哪一句？就是孔夫子的「己所不欲，勿施于人」。所以，您时时处处提得起这个态度，一定可以赢得别人对你的尊重。

下一句，「行有不得，反求诸己」，任何事情没有做好，要反过头来找自己的问题。所以孩子没教好，父母要找自己问题；部属没带好，上司要找自己的问题，而五伦关系我们也应该都用这样的态度去省思。
幸福人生讲座（194）：先生有外遇，怎么办？(蔡礼旭 发表于：2006-07-05 阅读：) 

有一次刚好我要去演讲，坐在出租车上，有一位朋友打电话给我，他说，「蔡老师，我有一个朋友，她先生有外遇了，该怎么办？」我心里想说，我都没结婚，你问我。诸位朋友，我虽然没有结过婚，但是很多的道理可以去问结婚的人，也可以去问圣贤人。他这么一问，我马上就跟他说，我说你一定要告诉你的朋友，面临人生很大的挑战的时候，她必须要先回归到一个念头，就是「我错在哪里」，假如她没有办法回到这个念头，这一题无解，解不出来。因为一个人不先从「我错在哪里」着眼的时候，他的情绪一定耗在「他错在哪」，每天忿忿不平，绝对会意气用事，所以第一点，她一定要回过头来想「我错在哪里」。纵使她错两分，她先生错八分，她也一定要来反省她错的两分。惟有一个人有这么真诚的态度才能够唤醒她先生的良知，不然一定是悲剧收场，闹到最后谁也不认错，所以这个就是行有不得要反求诸己。

第二点，你要告诉她，不可以去责怪那个女人。很多人说都是那个女人害的，都是那个男人害的，所以人一面对事情很难提起理智，往往都是意气用事，所以人生一路走来遗憾不断，因为没理智。孟子有一段很重要的提醒，孟子说「人必自侮」，人一定是自己瞧不起自己，自己常干一些侮辱自己的事，人家才会瞧不起你。你自己连穿著都穿得邋遢，人家怎么尊重你，所以人必先自取其辱，人家才会侮辱你。家庭必然是自己家人之间先有冲突了，人家才能趁虚而入；一个国家必然是内部都已经起冲突了，其它的国家才来打你，才来统治你。所以根源在哪？根源还在自己，所谓俗话说的「家火不起，野火不来」，家里的无明火不烧，外面的火也烧不进来。所以遇到人生的问题一定要反省自己，才能够把形成这件恶果的因真正找出来，而你真正找出原因才能化解这件事，所以这第二点一定要回过头来了解到还是自己的状况，还要从自己开始修正做起。

而男人错了之后，总有一天他会知道原来那些都是梦幻泡影，他去找一个女人哪会是好的女人，破坏人家家庭的会是好女人吗？不会，逢场作戏，总有一天他会发现是假的，之后还会乖乖的回过头来，所以我们要有包容的心。

对待先生要有一些很重要的态度，当先生对的时候，比方说先生很努力工作，当先生有一些价值观很正确，你只要在旁边拍手叫好就好，「你怎么这么优秀，你怎么做得这么好」，好话一句，做牛做马都愿意。当先生对的时候，你要把他当父亲看，对他很崇拜，「你怎么都会，我都不会」。平常相处当朋友看，你不要夫妻每天腻在一起，到最后两个人都快累死，平常就像朋友一样，很轻松。

当先生错的时候怎么办？你要把他当，（不是孩子，孩子还不够），要当自己的儿子看。你儿子犯错的时候，你会不会跟他没完没了？会不会？你可以对孩子这么宽恕，为什么对先生不能宽恕？这么不公平。你看你儿子犯错，你还会帮他掩过饰非；你先生犯错的时候，我这一辈子都不会原谅你，跟你拼了。很多朋友就说了，他都这么大了，应该懂这些做人的道理，这句话对不对？应该懂不是一定懂，这个应该是你定的应该。请问谁教他做人？谁教他夫妇的道义？谁教了？你没教能怪他吗？所以一个七岁的孩子学《弟子规》学了一、两个月，站上台上去说，我学了《弟子规》才知道做人要孝顺父母，不然他本来每天想的是如何谋害父母，你看。请问我们电视、电影、传播媒体教导男人做什么？没教导他对太太要有道义。电视里面每个女性都是花枝招展，是不是？所以现在的男人也不好当，因为又没有定功，因为又没有圣贤教诲，现在外面诱惑又这么大，兵败如山倒，所以这个「应该」有待商榷。他又没有听过宋弘的故事。

在汉朝，东汉有一位大臣叫宋弘，那时候的皇帝是东汉光武帝，刚好光武帝大姐的先生过世了，皇帝的大姐对宋弘就非常欣赏，所以就叫皇帝去说媒，说她要嫁给宋弘。一般的人想，只要娶了皇帝的姐姐就是皇亲国戚，这个关系谁都想攀，皇帝就去跟宋弘谈，就告诉宋弘，听说人一有钱就把衣服换新的，人一有钱就把老婆换掉。结果宋弘听完之后马上跟皇帝讲，他说「贫贱之交不可忘」，贫贱时候，患难当中交的朋友，纵使你飞黄腾达了，绝对不能忘记当初的那分道义，那分互相的扶持，这是做人的根本，要有恩义，要有情义，要有道义。接着又说「糟糠之妻不下堂」，自己再怎么样发达了，这个「糟糠」是谦虚，就是说自己的元配（老婆）一起跟我们胼手胝足，绝对不能忘了这分情义，所以绝对不能把元配休掉。我活了二十几岁也没听过这么有道义的故事。

而宋弘讲话很有艺术，你看他讲话的顺序，「贫贱之交不可忘」，他这句话一出来，把皇上做人的正气怎么样？「你说的有道理」，再接着说「糟糠之妻不下堂」，这样皇帝马上觉得，「对对对，我不能这样子去要你这么做」。但是假如第一句话皇帝说，「来，你要不要娶我大姐？」你马上说「糟糠之妻不下堂」，皇帝会很不高兴，你这么顶撞我。所以从这里也看得出来古代的人连讲话，它的次序都很有它的道理存在。所以由于宋弘这一个态度，不只提起了皇帝的正气，同时提起了满朝文武百官的气节。他假如娶了皇帝的大姐，那个时代的大臣就乱了，而由于他这么样有夫妇之义，东汉往后这些大臣都以宋弘为标竿，所以圣贤人做事不看眼前，看长远。

请问现在的男人几个人听过这个故事？所以你说他应该懂。现在的人是有二、三十岁，三、四十岁的身体，不代表他有三、四十岁的智能，有时候三、四十岁还比不上二十岁的人单纯，所以更遑论这么多的诱惑出现。所以这个时候你能够去接纳，能够去宽恕，进而能够去引导，才能够走出这个人生的挑战，所谓「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。诸位朋友，你要相信没有人喜欢自甘堕落，往往都是错了之后，没有人接纳他、包容他，也没有人教他，所以他为了面子才一错再错，搞得人生一塌糊涂的人大有人在，所以既然有缘当夫妻就应该珍惜这分恩义。

有一位女性她刚好先生也出现外遇问题，那孩子还在念小学，她就去找杨淑芬老师。杨老师告诉我，女人在这个时代很辛苦，所以要对女人多一些关怀。所以杨老师教书法，教小孩教书法教到十点多，小孩都回去了，很多当母亲的、当太太的留下来咨询，有时候问老师问问题问到半夜一、两点。你不解她的问题，有时候刚好已经卡住了，到时候会走上不好的决定的时候就麻烦，甚至于有的还可能走上绝路，所以这个要解当务之急。所以常常都讲到一、两点。杨老师说她的车上随时都会放雨伞，为什么？藏起来，只要遇到紧急状况马上可以……，然后走路穿的衣服都让人家分辨不出她是女的，这样比较安全，所以确实不容易。所以杨淑芬老师辅导人家庭关系，都是这么一点一滴积累上来的能力。

刚好有一次就是有一位女性遇到了这个问题，杨老师就对她说，她说：你是不是真的想解决？她说：是，我真的要解决。杨老师说：那我给你的建议，你就要照做。很多人来问问题，说我要解决、我要解决，听完建议之后就退回去了，所以要有决心才能真正解决问题。杨老师跟她说，面对这样的情境，你一定要拿出女人最大的魅力，叫什么？「温柔」，你们怎么都知道。要拿出温柔来。所以老师就跟她说，你从今天开始一定要打扮得很端庄、很美丽，不要把先生一进门就吓出去了，要端庄美丽每天等着他回来。

然后这位女士就回去开始做。第一天，十一点过去了，十二点过去了，一点才回来，这个时候怎么办？按照以往的话要骂一场。这个时候突然体会到「一切法得成于忍」，所以先把怒气压下来，一看她先生一进门，马上跑过去帮他拿包包，「你真是辛苦了，工作真辛苦，来来来，肚子一定饿了，我去帮你煮碗面，你在这里赶快坐好」。就跑过去开始煮面。她先生是惊魂未定，不知道发生什么事了。接下来每一天都等到她先生回来，而且先生还没回来以前，都已经把孩子的功课打理好了，家里都整理好，都做得服服贴贴，等着先生回来，就这么样一天接一天真干。做了差不多两个多月，有一天她先生回来得特别早，很早就回来，一进门，话还没说，双膝就跪下去。她先生说你就饶了我吧，我跟你招了，他说，这几个月，我过的不是人过的日子。所以一定要用真诚来唤醒对方的良知，意气用事，人生无法走向圆满的结局。所以由于这位女性确确实实要求自己先做到自己的本分之事，所以行有不得还是要反求诸己。

当我们处世当中都能这样去做，一定会赢得你孩子对你的尊重，赢得身旁亲友，甚至于你的部属对你德行的尊敬。所以以后遇到啥事要发脾气了，哪一句教诲要突然跑出来？哪一句？「行有不得，反求诸己」，要有这种态度。

《吕氏春秋》里面有一段很重要的教诲，「凡事之本」，所有事情的根本在哪里？「必先治身」，就是自己的修身功夫。「成其身而天下成，治其身而天下治」，所以为天下者不于天下于自身，所以为天下者也好，为家庭的也好，为国的也好，都要先从自己的修身根本开始做起。当你的身修好了，你的家自然就和乐，因为你已经做到最好的身教；你的身修好了，你的部属对你没有话说，打从心里尊敬你，那你的事业绝对会经营得很好。所以根本找到了，事情就可以办得成功，根本就在修身的功夫。我们这十天的课程谈的是中国四千五百年前老祖宗留给我们的教诲，所以我们学完之后要好好的去笃行、去落实。
幸福人生讲座（195）：学好《弟子规》的要点(蔡礼旭 发表于：2006-07-05 阅读：) 

诸位朋友，一个人如何善学？来，哪一位朋友说说看？学习一定要落实在生活中，这样学习才不会纸上谈兵，才不会很空洞。你学习不落实在生活，迟早增长傲慢之心。我们常常接触一些朋友，说我念经典已经念了五年了，我学习圣贤教诲已经五年了，这有什么意义？还拿出来跟人家比，一点意义都没有。你不拿出来还好，一拿出来，人家看你连第一句都还没做到，那不是给人家看笑话？所以处处要看看自己，勘验功夫有没有落实。因为落实是学问转动的枢纽，落实也是开一个人的悟性的关键点，你愈做，体悟愈广愈深。好，落实生活中。

问：还有哪些是我们学习很重要的态度？

答：谦虚。

来，再来：

答：反省。 

时时刻刻懂得反省，懂得改过。我们在前几天开了一帖中药，诸位朋友，你们吃得如何？看诸位的气色好像吃得不错，早晚服用一遍《弟子规》。诸位朋友，你有没有服用我看得出来，真的，人只骗得了自己，骗不了别人。因为我有一次看到一位朋友，我说最近你都看什么书，他吓一跳，因为我看他的气色不大好，因为一个人看错书之后会影响他的思想，一影响思想就会表现在你的面部，所以我说你最近看什么，他就吓一跳，然后他接着主动讲，他说没有，我自己跑去书局买了一些「大学」、「中庸」的白话解。我说那些东西先不要看，因为你看它的批注，你是被它引导，假如这个人的知见错误了，你就被他误导。而且说实在的，学习圣贤学问第一本也不是「大学」：

问：是什么？ 

答：《弟子规》。所以善学的人一定要做到一点，「听话」，这一点对现在的人来讲最难，每个人都觉得自己很聪明，没办法。前面讲了反省，我们早上念一遍提醒自己一遍，晚上念，反省自己今天做到多少，这样才能够「过能改，归于无」，这样才能「德日进，过日少」，这个很重要。当我们每天都能进步一点，那三个月、半年之后那不得了，不要小看这一步一步的踏出去，积小步就成大步。

还有没有？善学要有恒心，要坚持，很重要，黄庭坚说「三日不读书，面目可憎」，这点非常重要。因为当我们的学问还没达到一种境界以前，你绝对不可以懈怠，除非你已经可以达到孔夫子的「四十而不惑」，对任何东西都不疑惑了，那就不会被境转。一般的人还没达到这种境界，很容易被境转，所以这个时候要时时读书，天天接受圣贤教诲，才不容易随波逐流，所以一定要有恒心，长期熏习，这个很重要。所以诸位朋友一定要记住，你假如一日曝之，十日寒之，这颗植物本来可以长得很好，我们的根性本来可以长得很好，你拿出来晒太阳晒一天，这个阳光就好象圣贤教诲，才晒了一天又把它抬到阴暗的角落放十天，它能不能长得好？一定长不好。

诸位朋友，学要记住落实，学要记住谦卑，学要记住反省，学要记住老实听话，学要记住有恒。再来，学要抓住纲领一门深入。其实一门深入最重要的就是学要扎好根基、基础，所以扎根基是成败关键，所以《弟子规》要学多久？一生，当然这个教诲一定要一生奉行，而你要全心全意把这些教诲落实在生活，最少也要做半年，你愈做，你会愈觉得它博大精深。我们有一位朋友，一位老师，做得很认真，结果做到最后他说，我本来是公认的孝子，愈做愈觉得自己不是孝子，愈觉得跟古人比起来差太多了。所以掌握纲领一门深入，把根基扎稳健。

问：再来，学贵什么？

答：立志。

幸好还有人讲出来，不然我会肝肠……。立志，有志向才决定你学业的成败。当有志向的时候，志向就好象一个主帅一样，会让你每天很有斗志，每天能够勇往直前，所以我们很多的老师都以「往圣继绝学」为使命，都以「万世开太平」来自许，所以他们每天的学习根本不用人催。所以我们要立志做一个好父母，立志做一个好的领导人，做一个好的子女，自己要当孝子，当这分志气能够坚持不断，你的学习也能够勇猛精进，所以学习一定要立志。下次我来香港的时候，你可不能跑过来告诉我，「蔡老师，你讲课真好听」，我听了会很伤心，又不是来勘验我讲得好不好。假如你跑过来说，蔡老师，我这几个礼拜我做到了什么孝行，那我听了会很感动。所以最重要的一定要去做到，一定要朝着志向去努力，我们的学问才是落到实处了。

还有没有？善学还要怎么样？翻翻看《弟子规》。善学的话还学活一点，活学活用，不能学成书呆子，活学活用，中国文化是活活泼泼的，我们可不能把它学呆了。所以夫妻关系出现问题了，要活学活用，这个时候要拿出最大的魅力，是温柔，要活学活用，只要能把事情圆满，那我们要能屈才能伸。

善学也要懂得发问，「心有疑，随札记」，学问学问，学着会问，要懂得发问。所以有什么问题把它记下来，往往你记了问题，只要你每天保持熏习圣贤经典跟教诲，有时候你在念的时候，这个问题就解掉了，就不需要去问人了。其实问题都在哪？在自己的分别跟执着，一念经文的时候不打烦恼，提起来的是圣贤教诲，提起来的是仁慈博爱，结果马上心量一扩宽，障碍就过去了，所以问题可以记下来。但是也随着你在熏习的过程，可能很多问题自然就解掉，假如还没解的问题，欢迎大家可以把问题写到「大方广」上面去，我们再做回答，所以要多请教。

问：善学还有什么应该注意的态度？

答：要有勇气。

来，给这位朋友掌声鼓励一下。「知耻近乎勇」，这是孔夫子给我们的三达德，要用三达德去求学问。其实这个三达德上面都有了：「力行近乎仁」就是要落实在生活，然后有恒心一门深入叫「好学近乎知」。那反省叫什么？改过，叫「知耻近乎勇」，所以也要有勇气去学习、去改过。所以圣贤教诲都是殊途同归，所以这些态度我们要能够提得起来。
幸福人生讲座（196）：君子九思(蔡礼旭 发表于：2006-07-06 阅读：) 

最后在夫子的教诲当中有一句很重要的开显，叫「君子九思」，我们可以时时从九个方面去观察自己的道德修养。修行最好下手处就是起心动念。九思是哪九思？我们接下来来研究一下，第一个「视思明」，第二个「听思聪」，第三个「色思温」，「貌思恭」、「言思忠」、「事思敬」、「疑思问」、「忿思难」、「见得思义」。其实这九思在我们这几天这个整个研讨的过程都提到了，只是夫子把这些教诲整理在一句话里面。

那我们看第一句话提到「视思明」，就是你眼睛看到所有的事情要能看得明白，叫「视思明」，你不要每天看一大堆事情都胡里胡涂的，所以人看到一些事要懂得怎么去辨别，要懂得从结果推原因在哪里，把它的来龙去脉都能了解清楚，这个叫「视思明」。我们看到孩子的一些问题，你可以马上判断出是什么原因造成，这个就是你的功夫了。或者是当我们来到一个团体当中，为什么团体目前的相处状况是这样，你也要能够推演出来，当你能够推演出来龙去脉，你才知道你要从哪里继续做起。

第二个，「听思聪」，「听」就是你听到人家所讲的话，你可以了解到他的存心是什么，他的存心是为了他的目的，还是他的存心是为人着想，你都要听得出来。再来，你也可以从他的言谈当中听出他的需要在哪里，比方说你妈妈打一通电话问你「你最近好不好？」，给你寒暄问暖，但是你马上可以感觉到一定是母亲希望我回去，她可能在思念你，她也可能在思念她的孙子了，这个时候我们「听思聪」，懂得还不等人开口就主动去做。我们大人就是不想把话讲得太明白，你只要能意会，对方就会觉得你很能体恤他，很能了解他的需要，所以要听懂别人的话，也要听懂言语背后的弦外之音，这个都需要经验去积累。所以你每天所看看明白，所听听清楚，也是在长你的学问，我们说行万里路，这都是在勘验你的功夫。

第三个「色思温」，「貌思恭」。这是「九思」。第三个，「色思温」，这个「色」就指的是你的脸部表情，我们的脸部表情一定要呈现很温和的状态，因为人与人相处最直接看到的就是你的脸，假如你的脸很臭，那无形当中你人与人的对待、人与人的关系就已经出现一道鸿沟了。我们看到很多朋友一跟人交谈起来，马上眉头就皱起来，有没有看到？当你跟一个朋友在讲话的时候，他的眉头都锁起来，你会有什么感觉？觉得好象很紧张。所以要常常观察得到自己讲话的表情是不是会给人家误会，是不是给人家很有压力。你假如脸部表情都很放松，人家跟你聊天就觉得很轻松，所以「色思温」。常常会听到一些朋友跟朋友交谈说，我看那个人很不顺眼，其实也没跟他讲半句话，他们就说看他不顺眼，为什么？可能就是表情不够好，让人家会有其它的想法，所以要「色思温」。所以平常照着镜子笑一笑，练练笑容，笑得自然灿烂，不要制造了无形的人与人的阻力。

「貌思恭」，这个「貌」除了脸部之外，整个你的肢体语言就让人家感觉很恭敬、很谦卑，这个假不来的。所以我们有时候在跟一些朋友相交往的时候，常常会看到他在端水的时候端得这么样的自然，端得这么样的熟练，这就代表他平常在处事做人都是这样的态度。你不要看一个夹菜的动作，平常都没有在夹的，要夹都夹不出来，一夹就笨手笨脚的，因为平常就没有这种时时体恤到别人马上能够去做的态度，所以光是倒一杯水都可以看出个中他的修养在哪里。所以时时处处我们能够提醒自己，整个要从内把恭敬的心散发出来对待别人，这个叫「貌思恭」。

「言思忠」，我们说的「言忠信」，言语绝对不偏私、不偏颇，绝对是大公无私，这是「言思忠」，这个部分我们花了好几节课讲了。「事思敬」，对于答应别人的事要毕恭毕敬去做到，所谓「受人之托，忠人之事」，一定要履行自己的承诺。「疑思问」，有怀疑要问，刚刚我们也提到，要去把事情搞清楚。「忿思难」，愤怒要考虑到，一发就不可收拾，就挽回不了了，所以对于自己的脾气也要好好的去对治。

最后一个，「见得思义」，你要获得一样东西以前一定要思考合不合乎道义，合不合乎法律，所谓「君子爱财，取之有道」，尤其现在诱惑这么多的时代，你可要把持住应该做的原则。假如你第一次没有坚持原则了，那就会有一就有二，无三就不成礼，你只要守不住第一次的清廉，你可能一辈子就可能会出差错了。很多人说「人在江湖，身不由己」，我这个工作他们都排挤我，我不就做不成了？听起来有没有道理？所以人不明白道理，时时都会被这个大环境给你冲走。当你能够立住你的原则，立住你的态度，把（这个工作）辞掉之后，你的福分会更大，因为你是有德行之人，到时候你会有更好的工作机会会出现。现在这个时代找不到真正有德行、真正做事有这种魄力的人，所以必然会有后福降临你的。人就是舍不下眼前这个利益，就会做出错误的决定，所以「见得思义」太重要。这是君子九思，这个「思」含有处处反省、处处观照自己的意思。

所以三个字可以让你抓住中国文化的纲领，叫「君、亲、师」。一段话也可以让你掌握圣贤的教诲，叫「君子九思」。一本只有一千零八十个字的经典也可以让你掌握圣贤教诲，叫做《弟子规》。
幸福人生讲座（197）：百匹猿猴现象(蔡礼旭 发表于：2006-07-06 阅读：) 

最后跟诸位朋友讲一个很有趣的科学实验，科学的印证。在日本有一群猴子刚好在一个小岛上，结果在这个小岛上它们流传了几千年，都是拿着红薯，然后身上敲一敲，然后就吃了，所以几千年来都没有变过。刚好有一只母猴子它拿着红薯到河边把它洗一洗再吃，结果一吃觉得更好吃，不用再咬沙子了。结果它这么一做，其它的猴子都过来跟着它一起做，大家都吃得很开心，只有少数的猴子死都不肯用水洗，哪些猴子？十二岁以上的老猴子，死都不肯洗。你们笑什么？这个模式跟我们人有些雷同，人老了更固执。因为老猴子都有权力，所以它觉得说，我假如跟你洗，好象我的地位变低。后来，这些猴子都开始用水洗。河水干枯了，它们就拿去大海里洗，结果一洗，更好吃。结果很奇妙的现象发生了，当这群猴子用水洗的数目超过一百只猴子，超过某一个数字后，其它的小岛都开始用水洗。它们有没有大哥大通话？没有，它们也没有卫星转播，请问为什么其它小岛的猴子都开始用水洗了？波，这个现象叫「百匹猿猴现象」。

这个现象在人类也印证，某一个实验室，比方说巴黎实验室，研究出来一个化合物，他一研究出来就不想给人家知道，我要申请版权，结果很奇妙，过没有多久，各地的实验室都研究出来，因为脑波一动就（有）感（应）。所以当每个人都是不好的念头，这个社会会乱；当每个人都提醒自己要落实圣贤教诲，要来做到的时候，这个社会就开始转，所以诸位朋友，不要小看自己的一点一滴的善念，都将影响这个社会。所以诸位朋友，我们立志要做香港第一批圣贤人的好学生，让这些善的意念开始在我们香港的各个角落开始散发出来。好，谢谢大家。

（全文完）

本图书由www.wmtxt.com（无名txt小说网）为您整理制作
更多txt好书 敬请登录www.wmtxt.com
